
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-23
Job Number: = 215223224

Documents (458)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Ech-Chorouk El Yaoumi (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Un aéroport français -touché par la foudre- annule tous ses vols

2. Le président Tebboune échange les vœux avec son homologue français

3. Darmanin annonce que la France n'acceptera plus de nouveaux "imams détachés" à partir du 1ᵉʳ janvier

4. L'ami de la Révolution algérienne docteur Michel Martini est mort

5. France : Une association Anti-corruption perd son agrément

6. En France , "les soutiens inconditionnels des criminels de guerre israéliens se protègent entre eux"!

7. Les derniers militaires français ont quitté le Niger

8. France : 39 députés demandent la levée de l'immunité parlementaire de Meyer Habib

9. Un député franco -israélien appelle au meurtre des civils à Gaza

10. Borne: Pas question de supprimer l'Aide médicale d'État pour les étrangers sans papiers

11. France : changement à la tête de la DGSE

12. France : Le ministre de la santé Aurélien Rousseau démissionne après l'adoption de la loi immigration

13. LFI dénonce le refus d'un hommage à l'Assemblée nationale

14. Jack Lang reconduit à la tête de l'Institut du monde arabe

15. Le président du CNDH reçoit l'ambassadeur de France en Algérie

16. Un agent du Quai d'Orsay tué dans un bombardement israélien à Rafah

17. "Les chaînes d'information continue multiplient les manipulations et les discours racistes pour justifier le carnage à Gaza"

18. Des ambassadeurs français "regrettent la position de Paris dans le conflit israélo-palestinien"

19. France / Loi immigration: Darmanin a proposé sa démission à Macron qui l'a refusée

20. "Tout va être de la faute des immigrés": une députée LFI rejette la loi immigration

21. Bombardements à Gaza : Une députée française dénonce le "suivisme" de la France vis-à-vis des États-Unis

22. La France gèle les avoirs de Yahya Sinouar

23. Mélenchon traite une journaliste native de Meknès de "fanatique", Darmanin décide d'une protection policière

24. Le Burkina Faso suspend la diffusion du journal français Le Monde

25. U17: l'Allemagne remporte la Coupe du monde en battant la France en finale

26. France : مa mosquée de Romans sur Isère appelle les musulmans à la plus grande prudence

27. "Votre temps de vie se raccourcit à chaque seconde qui passe!", Darmanin menacé de mort

28. France : Darmanin propose la dissolution de trois groupuscules d'ultra-droite

29. Alerte à la bombe à France 3 en plein direct…

30. France : Restitution de 2 millions de documents à l'Algérie

31. Le RN veut opposer "la France rurale" à la "France des Mohamed, des Mouloud et des Rachid"

32. La trêve humanitaire à Gaza prolongée de deux jours, affirme le Qatar

33. L'ancien ministre français de l'Intérieur Gérard Collomb est mort

34. Sèchement recadré, Pascal Praud finit par présenter ses excuses à Nagui!

35. L'humoriste français qui a traité "Netanyahu de sorte de Nazi" averti!

36. Delort lave son linge sale en public!

37. Delort se lâche au mauvais moment!

38. Vers l'ouverture d'une filiale d'une banque algérienne en France

39. "Vos cercueils ou vos valises"! Les fidèles d'une mosquée en France menacés de mort

40. Jean-Pierre Foucault viré à cause de son âge!

41. Emmanuel Macron appelle à un cessez-le-feu à Gaza

42. Sonelgaz examine avec le français "Sediver" l'état des projets communs

43. Immigration: le Sénat français durcit les conditions du "regroupement familial"

44. Quand Nagui recadre sèchement Pascal Praud qui le compare à Eric Zemmour!

45. Des milliers de vols supprimés en France début 2024. Voici pourquoi

46. Le président Tebboune reçoit "un message d'amitié et d'estime" de son homologue français

47. Le président Tebboune a reçu le ministre français de l'Intérieur

48. La star du MMA "Khabib" exprime sa sympathie à Atal et fustige la France

49. Un juge de la "Cour du droit d'asile" écarté de ses fonctions pour islamophobie, racisme…

50. Le Parti Socialiste critique "Macron" pour son soutien inconditionnel à Israël

51. Karim Benzema va porter plainte

52. Le Maroc nomme une ancienne journaliste au poste d'ambassadrice en France

53. Quand une sénatrice demande qu'on déchoie Benzema de sa nationalité et qu'on lui retire son Ballon d'Or!

54. Voulant interdire toutes manifestations propalestiniennes, Darmanin débouté par le Conseil d'Etat

55. Le président Tebboune reçoit un message de son homologue français (VIDEO)

56. Le château de Versailles de nouveau évacué après une alerte à la bombe

57. "Il ne sont pas plus cons que des Maghrébins".. propos racistes d'un technicien français

58. La France défavorable à la suspension de l'aide à la Palestine

59. Attaque du Hamas contre Israël: Mélenchon accusé d'antisémitisme

60. Zinédine Zidane en prison pour trafic de drogue! L'histoire folle qui agite la justice

61. L'Algérie participe à la 45e édition du Salon mondial du tourisme à Paris

62. OFFICIEL: Yasser Larouci rejoint les Verts

63. La France infestée par les Punaises de lit

64. Le Maroc renoncerait au français à bord de ses avions

65. Zidane a dit "non" à l'OM

66. Allemagne: Un Français refuse d'obtempérer et renverse deux policiers

67. L'Algérie et la France entretiennent une relation d'une "exceptionnelle densité"

68. JO de Paris: pas de hijab pour les athlètes françaises, l'ONU dénonce des pratiques discriminatoires…

69. Un proche de Mohamed VI diffame Macron!

70. La France décide du retrait de l'ambassadeur et des forces armées au Niger d'ici la fin de l'année

71. Le Niger interdit son espace aérien à tous les avions français

72. Le roi Mohammed VI aurait refusé l'invitation à dîner de Macron

73. Interdiction de l'Abaya: Le patron de l'ONU critique la décision française

74. Maroc: Deux journalistes français expulsés

75. Un maire français refuse de marier un Algérien en situation irrégulière: Ce dernier expulsé

76. Séisme au Maroc: La France débloque 5 millions d'euros pour les ONG

77. France : 67 élèves ont refusé d'enlever leur abaya, annonce Attal

78. Zinedine Ferhat signe à Angers jusqu'en 2025

79. Essais nucléaires français en Algérie: Des crimes imprescriptibles

80. La France annonce l'interdiction du port de l'Abaya à l'école

81. L'Algérie s'est toujours battue pour une Afrique meilleure

82. Le Burkina refuse d'approuver la nomination d'un nouvel ambassadeur français

83. L'Algérie interdit le survol de son territoire aux avions militaires français, le Maroc l'autorise

84. La France responsable de la moitié des refus de visas Schengen au Maghreb!

85. Le Mali suspend la délivrance de visas aux ressortissants français, par réciprocité

86. Créer la discorde et les conflits au Niger , l'unique objectif des médias français

87. Sommet des BRICS: aucune invitation n'est envoyée à Macron

88. Incendie à la frontière entre la France et l'Espagne: Plus de 130 personnes évacuées

89. Paris aux putschistes au Niger : la menace d'"intervention militaire" à prendre très au sérieux!

90. Visé par un mandat d'arrêt, un avocat français a été arrêté au Sénégal

91. La France évacue ses premiers ressortissants du Niger

92. France 24, cette chaîne poubelle

93. Trois questions pour comprendre le bras de fer entre Mbappé et le PSG

94. Empêché d'épouser une Française, un Algérien placé en centre de rétention

95. Le Sénégal émet un mandat d'arrêt international contre un 'avocat français'

96. Un maire français avoue: "En France , on est tous un peu 'racistes'" (VIDEO)

97. Un maire français avoue: "La société française est raciste" (VIDEO)

98. Darmanin: il n'y a pas que les gens issus de l'immigration parmi les émeutiers

99. Téhéran évoque les relations "discriminatoires" de la France avec la population immigrée

100. Nahel inhumé, Macron reporte sa visite en Allemagne

101. Nouveau témoignage: Nahel a reçu plusieurs coups de crosse

102. Disparition du jeune Nahel: l'Algérie suit avec une "très grande attention" les développements de l'affaire

103. Zemmour devant la justice pour deux affaires

104. Ministre du travail français: La France ne fonctionnerait pas sans l'immigration

105. Un "très fort" séisme ressenti dans l'ouest de la France

106. Le domicile de Nicolas Sarkozy perquisitionné

107. Le DGSN reçoit son homologue français

108. Loi immigration: Le président du Sénat Français adopte la révision l'accord de 1968 avec l'Algérie

109. Immigration: Que prévoit l'accord de 1968 liant la France et l'Algérie, qu'Edouard Philippe remet en cause ?

110. Karim Benzema signe avec le club saoudien d'Al-Ittihad

111. 5 militaires français jugés pour non-assistance à personne en danger après le naufrage de migrants

112. 5 militaires français mis en examen pour non-assistance à personne en danger après le naufrage de migrants

113. Sur l'immigration, ce ministre français veut faire preuve de "fermeté"

114. "Vassalisation" de Moscou par Pékin: le Kremlin dénonce la "compréhension erronée" de Macron

115. L'entraîneur ayant écarté Hadjam à cause du jeûne viré

116. Les bourses scolaires en France attribuées sans démarche

117. Aulas n'est plus président de l'OL

118. Massacres du 8 mai 1945: Lorsque Mai appelle Novembre

119. Tensions France -Italie: Rome exige des excuses, Paris calme le jeu

120. Nouvelle crise diplomatique entre Paris et Rome

121. Messi suspendu après son voyage en Arabie saoudite

122. La France épinglée à l'ONU pour les discriminations et les violences policières

123. Crash d'un avion Air Algérie: Le parquet de Paris tranchera en octobre 2023

124. Je ne vais pas démissionner , dit Emmanuel Macron

125. Macron accueilli par des casseroles en Alsace!

126. La France souhaite relancer son projet de loi sur l'immigration avec la droite!

127. Macron a officiellement signé la loi sur la réforme des retraites

128. Grèves des contrôleurs aériens en France : Demande d'annuler 20% des vols dans trois aéroports jeudi

129. Emmanuel Macron cinglant avec sa Première ministre

130. Materazzi raconte ce qu'il a vraiment dit à Zidane lors du Mondial 2006

131. Burkina : les correspondantes des journaux français "Le Monde" et "Libération" expulsées

132. L'ambassadeur d'Algérie en France s'entretient à Paris avec la SG du Quai d'Orsay

133. Grève du contrôle aérien français: Les compagnies aériennes européennes exaspérées

134. L'ancien entraîneur de l'USMA à la tête de l'équipe de France "féminine"

135. Un duel "Le Pen-Mélenchon", c'est choisir entre la peste et le choléra, selon Darmanin

136. Le ministère turc des AE convoque l'ambassadeur de France

137. Tebboune et Macron lèvent plusieurs ambiguïtés sur cette affaire..

138. France : De nouvelles annulations de vols prévues à Orly

139. Ramadhan: VFS Global fixe ses horaires d'ouverture

140. Gardes à vue arbitraires: Macron s'adresse aux français ce mercredi

141. La Grande Mosquée de Paris annonce le 1er jour de Ramadhan en France

142. Retour en force de la haine "anti-macron"

143. Le mauvais geste de Mbappé sur Belkebla risque de faire beaucoup de bruit

144. Quand Benzema traite Deschamps de "clown" et "grand menteur"

145. Critiqué pour son soutien à Ilyes Chetti, l'entraîneur d'Angers démissionne

146. Le meilleur buteur en un seul Mondial est mort

147. Macron évoque l'affaire Amira Bouraoui

148. Noël Le Graët démissionne de la présidence de la FFF

149. Après le sentiment antifrançais grandissant, Macron présentera lundi sa stratégie pour l'Afrique

150. "La parole de Macron n'a guère de valeur", selon le Kremlin

151. Macron met fin au Conseil français du culte musulman!

152. "Qu'ils retournent en Afrique": une soirée d'ultra-droite à Lille interdite par Darmanin

153. Algérie-France: encore un énième acte inamical de la France

154. Hiver préoccupant: Hidalgo, Aubry et 20 maires interpellent Macron sur les SDF en France

155. Le ministre français de l'Intérieur présente son projet de loi immigration à cette date

156. Des députés français réclament la démission d'un membre d'extrême droite du groupe d'amitié algéro-français

157. Paris rappelle son ambassadeur au Burkina Faso

158. Saïd Chanegriha s'entretient en tête-à-tête à Paris avec son homologue français

159. Le gouvernement burkinabé confirme avoir demandé le départ des forces spéciales françaises

160. Le Burkina Faso "exige" le départ des troupes françaises d'ici un mois

161. Moscou promet des mesures de "rétorsion" contre les médias français

162. Industrie pharmaceutique: vers le renforcement du partenariat "algéro-français"

163. La doyenne de l'humanité est morte à l'âge de 118 ans

164. Le président Tebboune se rendra en France en mai prochain

165. L'imam marocain Iquioussen expulsé par la Belgique au Maroc

166. Cet ancien champion du monde va mettre fin à sa carrière internationale

167. Éric Zemmour condamné pour "injure publique à caractère raciste"

168. Six blessés dans une attaque à l'arme blanche à la gare du Nord (Paris)

169. Un ancien général russe propose de "frapper" la France

170. La réciprocité algérienne torpille le rêve français

171. Face à la polémique, Le Gräet présente ses excuses à Zidane après ses propos maladroits

172. Parlement Européen: Un Journal français dévoile l'implication du Maroc dans la corruption

173. Propos honteux sur Zidane: Mbappé , Ribéry recadrent Le Graët

174. Le garde des Sceaux juge "insupportables" les propos de Houellebecq sur les musulmans

175. Chems-Eddine Hafiz retire sa plainte contre l'écrivain français Michel Houellebecq

176. L' Iran a mis ses premières menaces à exécution contre la France

177. Téhéran met en garde Paris contre des caricatures "insultantes" de Khamenei

178. Un nostalgique de l'Algérie française nommé vice-président du groupe d'amitié franco -algérien!

179. Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur de Franc

180. Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur de France

181. Tests Covid: la Chine menace la France et d'autres pays de "contre-mesures"

182. Aït-Nouri l'a fait et choisit la sélection algérienne

183. En 19 points: Voici les principales déclarations du président Tebboune à "Le Figaro"

184. Houellebecq accusé d'attiser la haine contre les musulmans

185. Système éducatif français, le mauvais élève de l'UE

186. Le nombre de détenus en France atteint un nouveau record

187. Chauffage au bois en France : choix ou contrainte?

188. L'ambassadeur de France convoqué par Ankara

189. L'arbitre de la finale de la coupe du monde réagit aux critiques des Français

190. Un Argentin lance une pétition pour que "la France arrête de pleurer"

191. Un tueur en série français va être libéré

192. Moscou convoque l'ambassadeur français après une attaque contre un Russe en Centrafrique

193. Karim Benzema annonce la "fin" de sa carrière avec les Bleus

194. L'Algérie et la France décident de reprendre une relation consulaire "normale"

195. Zidane décline l'invitation de la Fédération française pour assister à la Finale

196. Après leur retrait du Mali , les derniers militaires français quittent la Centrafrique

197. France-Maroc: Un ado meurt percuté par un chauffard, tensions à Nice et Lyon

198. La Fédération marocaine conteste, l'arbitre mexicain ironise!

199. Maroc: Décès d'une touriste française agressée par un déséquilibré

200. Voici les secteurs d'activité qui dépendent le plus des travailleurs immigrés

201. Electricité: les Français se ruent sur les groupes électrogènes

202. Darmanin:"l'immigration fait partie de la France et des Français"

203. Les bougies s'arrachent en France avec la peur des coupures d'électricité

204. La France empruntera 270 milliards d'euros en 2023, un record

205. Immigration ferme: Macron favorise le renvoi de personnes en situation irrégulière

206. Europe: Les restes humains coloniaux font scandale

207. Pronostic-buteurs ( France -Pologne): Macron avait vu juste

208. L'avocat nationaliste algérien Ali Boumendjel a désormais une rue à son nom à Gonesse

209. Détenue pendant 200 jours: Voici les nouvelles d'une française accusée d'espionnage en Iran

210. Variole du singe: Appel à se préparer à un éventuel rebond de l'épidémie

211. L'Histoire globale de la France coloniale rendue accessible

212. Au Mali, les activités des ONG financées par la France interdites

213. Nasri règle ses comptes avec Deschamps: Je ne l'aimerais jamais

214. Emmanuel Macron défend sa politique de refus de visas

215. Face a la contestation des Burkinabés, la France envisage de retirer ses troupes

216. Lavrov privé d'assister a une réunion en Pologne, Moscou dénonce une provocation

217. France : une association en guerre contre l'Anglais utilisés par l'Etat

218. Grippe aviaire: Le niveau de risque devient "élevé" dans toute la France

219. Le nouveau billet de 2000 da dérange les français!

220. OFFICIEL: Aouar et Aït-Nouri rejoignent les Verts

221. Manifestants: nous ne voulons plus de base militaire française au Burkina Faso

222. Expulsion de familles de délinquants: Houlié s'oppose A Darmanin

223. France : Elisabeth Borne désavoue son ministre de la Justice

224. Darmanin veut rendre "impossible" la vie des étrangers soumis a OQTF

225. L'imam Iquioussen sort de prison

226. Macron a-t-il offert un livre "volé" au Pape?

227. Poutine assiste a l'entraînement des forces de dissuasion nucléaire

228. Aulas a Benzema: "Te voila légende, fort d'un profond lien d'amitié entre l'Algérie et la France "

229. La Belgique refuse la remise a la France de l'imam Hassan Iquioussen

230. Italie: La Première ministre Giorgia Meloni a prêté serment

231. Un film d'animation sur le massacre des Algériens a Paris, primé aux Oscars

232. Gouyette parle en arabe du bilan de la visite de Borne en Algérie (VIDEO)

233. Journal espagnol: le cadeau de Sanchez a Mohamed VI se retourne contre les Espagnols

234. Poutine ordonne la loi martiale dans les territoires annexés en Ukraine

235. États-Unis: Lafarge lourdement sanctionné pour son soutien a Daech

236. États-Unis: le groupe français "Lafarge" lourdement sanctionné pour son soutien a Daech

237. L'Elysée: La France a mobilisé 1.5 soldats pour réprimer la Révolution Algérienne!

238. Quand le fils d'un immigré décroche le Ballon d'Or un 17 octobre

239. Zidane sur Benzema: nos familles viennent de villages tout proches en Algérie

240. 17 Octobre 1961: Des crimes d'Etat non encore reconnus par la France officielle

241. Macron: Les massacres du 17 octobre 1961 sont des "crimes inexcusables"

242. Medvedev a Macron: avez-vous oublié les rivières de sang en Algérie et en Afrique?

243. Interview Belaïli: la chaîne française aurait dû ramener un interprète!

244. Interview Belaïli: la chaîne française aurait pu ramener un interprète!

245. Affaire Hamraoui: Diallo déplore que la piste "Abidal" n'a pas été explorée profondément

246. Ce qu'a dit Elisabeth Borne au président Tebboune

247. L'ancien Premier ministre français bientôt mis en examen

248. Slimani se fait chahuter par les supporters brestois (VIDEO)

249. Algérie- France : Benabderrahmane pour une forte impulsion des relations bilatérales

250. Borne déterminée a construire une relation renouvelée entre les deux pays

251. Le président Tebboune reçoit la Première ministre française (PHOTOS)

252. Les réponses seront sévères si les attaques ukrainiennes continuent contre la Russie, menace Poutine

253. Giorgia Meloni dénonce une menace "inacceptable d'ingérence" de la France

254. La cheffe du gouvernement français attendue ce dimanche a Alger

255. Le RN (ex-Front national) célèbre ses 50 ans sans Jean-Marie Le Pen

256. Goïta: "J'ai eu un riche entretien téléphonique avec Vladimir Poutine"

257. Burkina Faso : Damiba démissionne après avoir été renversé

258. France : le ministre de la Justice renvoyé devant la Cour de justice de la République

259. Russie: le Parlement ratifie la loi sur l'annexion des 4 régions ukrainiennes

260. Burkina Faso : l'ambassade de France prise pour cible par des manifestants

261. Algérie- France : consultations politiques entre les SG des MAE des deux pays

262. L'imam Iquioussen arrêté en Belgique, la France veut le récupérer

263. La Russie entérinera vendredi l'annexion de territoires ukrainiens

264. Mobilisation: les Français réclament une hausse des salaires

265. Ukraine : les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion

266. Benabderrahmane reçoit un appel téléphonique de son homologue française

267. La nouvelle cheffe du gouvernement italien critique envers la France

268. Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"

269. Le Mali qualifie la France de "junte au service de l'obscurantisme"

270. Le Mali qualifie la la France de "junte au service de l'obscurantisme"

271. Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie grotesque

272. La Première ministre française attendue a Alger les 9 et 10 octobre

273. Important échange de prisonniers entre la Russie et l' Ukraine

274. Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition

275. Une photographie de l'ancien PM français dans le métro fait réagir…

276. Kheira Hamraoui: "Je n'ai pas subi une mais plusieurs agressions"

277. Patrice Evra qualifie Eric Zemmour d'"imbécile"

278. Affaire Hamraoui: Aminato Diallo placée en détention provisoire

279. Mali: deux militaires de l'ambassade de France interpellés

280. Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat

281. Affaire Hamraoui: trois hommes en garde a vue

282. Crise de l'électricité et du gaz: la France se prépare à affronter un hiver sous tension

283. Rapatriement des familles d'extrémistes: La France condamnée par la CEDH

284. Paris lache la chaîne de propagande marocaine "Medi 1"

285. "Si Benzema ne joue pas le derby, il n'ira pas en équipe de France ", prévient Ancelotti

286. Le nombre d'étudiants algériens en France en hausse en 2022

287. Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine

288. Macron a-t-il empêché Mbappé de rejoindre les Merengues?

289. Après Iquioussen, Darmanin s'acharne sur d'autres imams!

290. L'Espagne baisse la TVA sur le gaz pour 3 mois

291. France : l'imam marocain 'expulsable' toujours introuvable

292. Révision des prix du gaz: Alger attend une "réponse rapide" de Madrid

293. La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France

294. VIDEO: Macron se réjouit de "l'amitié" avec l'Algérie!

295. Visite de Macron en Algérie: volonté commune d'instaurer un partenariat renouvelé

296. Financement français des projets des hydrocarbures et mines en Algérie

297. À Alger,le président Tebboune et Macron évoquent un nouveau partenariat d'avenir

298. Macron visite le cimetière européen Saint-Eugène d'Alger

299. L'ambassade US a Kiev exhorte ses citoyens a quitter le pays immédiatement

300. Voici la demande d'un groupe d'associations a Macron avant sa visite en Algérie

301. Darmanin:" 55 % des délinquants interpellés a Marseille sont étrangers"

302. Mali: le colonel Abdoulaye Maïga nommé premier ministre par intérim

303. Zelensky craint de "cruelles" provocations russes la semaine prochaine

304. La France veut réduire drastiquement l'immigration irrégulière

305. Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française

306. L'Algérie affrontera le Brésil a cette date

307. L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz

308. Fekir avoue avoir déçu son père en choisissant les Bleus

309. L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures

310. Les derniers soldats français ont quitté le Mali

311. Emmanuel Macron attendu a Alger le 25 août

312. La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie

313. Perquisition chez Trump: Des documents top secrets et sur Macron saisis

314. Un ministre brésilien s'en prend aux dirigeants français

315. Zelensky appelle a interdire aux ressortissants russes de voyager

316. Guerre en Ukraine : l'AIEA redoute une "catastrophe nucléaire"

317. Rabat prêt a accueillir un imam marocain menacé d'expulsion par la France

318. Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"

319. France : une famille algérienne sauvée de l'expulsion par une mobilisation générale

320. HRW : le pouvoir marocain écrase toute opposition

321. La France a-t-elle levé la réduction des visas pour les Algériens: Darmanin clarifie!

322. 60e anniversaire de l'indépendance: le Président Tebboune reçoit les vœux de son homologue français

323. OFFICIEL: révision du prix du gaz algérien vendu a la France

324. Le président tchétchène met en scène la reddition de Zelensky dans une vidéo parodique

325. Belaïli prolonge son contrat avec Brest

326. L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie

327. Un avion d' Alitalia heurte un Boeing d' Air France au sol… puis s'envole

328. Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine

329. Bruxelles présente des "excuses officielles" a la RDC, quid de la France envers l'Algérie?

330. La fresque représentant Macron en "marionnette" a été effacée

331. Eric Zemmour viré d'une piscine pour 'mauvais' comportement

332. Les Verts remontent au Classement FIFA

333. Macron envisage la constitution d'un "gouvernement d'union nationale"

334. Des femmes de ménage, chauffeur, accordeur au parlement français

335. Le Drian ignore une convocation par la justice malienne

336. France : un nombre astronomique de refus de visas aux Algériens

337. La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine

338. Législatives en France : Les députés anti-immigration élus en force

339. Extradition d'Assange aux USA : son épouse évoque un "risque de suicide"

340. Les médecins algériens dénoncent "l'hypocrisie" des autorités françaises

341. Ottawa accorde le statut de réfugié a un citoyen menacé de mort par les services marocains

342. Abdelmadjid Tebboune et Emmanuel Macron ont discuté par téléphone

343. L'Emir Abdelkader de retour a Marseille

344. Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev

345. Entretien Lamamra /MAE française: Des messages a Madrid au menu!

346. VIDEO: Belmadi règle ses comptes avec Infantino et Collina

347. Pogba investit dans la 'finance islamique'

348. "Vous mettez a la tête de l'Etat des hommes accusés de viol": Macron interpellé par une lycéenne

349. Valbuena pas rancunier envers Benzema après sa condamnation!

350. L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie

351. Saadane a la rescousse de Mahrez

352. Mahrez a-t-il pris sa retraite internationale? Belmadi vous répond

353. Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev

354. Mélenchon Premier ministre?"Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", assure Macron

355. Belmadi réagit a l'absence de Mahrez

356. EURO 2022: Kheira Hamraoui écartée de la liste des 23

357. Poutine malade? Sergueï Lavrov dément

358. EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi

359. Une historienne française affirme l'usage du 'napalm' par l'armée coloniale en Algérie

360. Brest: Belaïli élu meilleur joueur du mois

361. Guerre en Ukraine : la Russie se défend, affirme Poutine

362. Macron évoque les victimes des nazis et occulte les massacres du 8 mai 1945 en Algérie

363. Affaire Hamraoui: un "proche" d'Aminata Diallo en garde a vue

364. Bamako suspend définitivement France 24 et RFI: France Médias Monde conteste la décision

365. Ce terrible crash "Paris-Le Caire" causé par la cigarette d'un pilote?

366. Poutine promet une riposte rapide et foudroyante en cas d'intervention extérieure

367. La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan

368. Le Mali accuse l'armée française d'"espionnage" et de "subversion"

369. Pour célébrer sa réélection, Macron privé de Tour Eiffel par Anne Hidalgo!

370. VIDEO: A peine réélu, Macron visé par un jet de tomate

371. Abdelmadjid Tebboune félicite Emmanuel Macron pour sa réélection

372. Poutine félicite Macron pour sa réélection

373. Berlin, Madrid et Lisbonne appellent a voter Macron

374. VIDEO: Macron accuse Le Pen de pousser a la "guerre civile"

375. Marine Le Pen veut conditionner tous les visas et transferts de fonds vers l'Algérie

376. La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis

377. Marine Le Pen: "Bourguiba avait interdit le voile en Algérie!"

378. Zelensky veut s'adresser a l'Union africaine

379. France : Ouverture des bureaux de vote pour le premier tour de la présidentielle

380. Marine Le Pen veut sanctionner le port du voile par une "amende"

381. Les Corses en colère: "Etat français assassin"

382. Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"

383. France : 60% de femmes victimes d'harcèlement au travail

384. Les Français appelés a réduire dès maintenant la consommation du gaz

385. Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev

386. Marine Le Pen prise a partie en Guadeloupe

387. Ukraine : Macron prend ses distances de Biden

388. Présidentielle française: l'état de santé de Macron inquiète!

389. L'ex-ambassadeur de France a Alger: L'Algérie reste en effet énigmatique

390. L'Islam en France au regard d'un rapport français!

391. La France menacée par l'Armée bretonne: l'indépendance ou la violence!

392. Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"

393. Présidentielle française: Brigitte Bardot optera pour ce candidat!

394. Zemmour: Vers la création d'un ministère de la "remigration"!

395. La France veut "imposer" un maximum de prix du gaz a l'Algérie

396. Gérard Larcher s'interroge sur la "légitimité" de Macron en cas de réélection sans campagne

397. Présidentielle 2022: Le poids politique de la mémoire des pieds-noirs d'Algérie

398. Marine Le Pen: Macron se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français

399. Hollande dévoile son salaire "considérable" lorsqu'il était président

400. Marion Maréchal votera pour Marine Le Pen si…

401. Découvrez les 12 candidats a la présidentielle française

402. La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour

403. Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"

404. La France annonce avoir tué Yahia Djouadi, haut cadre d'Al-Qaïda au Mali

405. Poutine menace de nouveau l'Europe

406. Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"

407. Le coach de Youcef Atal pourrait succéder a Deschamps

408. Covid: L'Algérie toujours placée sur la liste orange de la France

409. Une reporter française: "le gouvernement ukrainien bombarde sa population"

410. Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine

411. Medvedev menace la France de "guerre réelle"

412. Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe

413. François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen

414. Abdelmadjid Tebboune, un président sur tous les fronts

415. Berkouk: la décolonisation de la RASD passe par une dynamique de solidarité mondiale

416. Choguel Maïga: "La France nous a trahis"

417. Tentative d'assassinat du président centrafricain: 4 militaires français arrêtés

418. Benjamin Stora : Très difficile de fabriquer du consensus sur la guerre d'Algérie

419. Pourquoi les médias français s'attaquent a Algérie? Elément de réponse avec le politologue Hassan Kacimi

420. Scènes de liesse a Bamako après l'annonce du départ des forces françaises

421. Bamako demande a Paris de retirer ses soldats "sans délai"

422. Porte-parole du Quai d'Orsay: "l'Algérie est une partie de la solution au Mali "

423. Quand la stabilité de l'Algérie dérange les médias du service public français

424. Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"

425. OFFICIEL: la France et ses partenaires annoncent leur retrait militaire du Mali

426. Réparation des Harkis: le projet de loi est adopté par le Parlement français

427. Départ des médecins pour la France: première réaction officielle de Benbouzid

428. France : les "Hijabeuses" réclament le droit de pratiquer le sport avec le voile

429. Exode des médecins vers la France..Un membre du Comité scientifique réagit

430. Explosions nucléaires en Algérie: La reconnaissance de la responsabilité de la France demeure posée

431. La fin de l'opération française au Mali , "une question de jours"

432. Immigration: Zemmour veut un "mur" aux "frontières européennes"

433. Pr Belhadj: Des femmes de ménage mieux rémunérées que les médecin généralistes

434. L'Union nationale des étudiants de France affirme son soutien au droit du peuple sahraoui a l'autodétermination

435. Le Premier ministre malien dévoile le visage caché de la France

436. France : la stèle de l'Emir Abdelkader vandalisée avant son inauguration

437. 1200 médecins algériens s'apprêtent a rejoindre les hôpitaux français

438. Lamamra: "Les relations avec Paris sont dans une phase ascendante"

439. France : une stèle en hommage a l'Emir Abdelkader inaugurée le 5 février

440. Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"

441. Les autorités maliennes invitent l'ambassadeur de France à quitter le pays

442. A suivre sur l'INA: 180 heures d'entretiens sur la Révolution algérienne

443. Après le retrait danois, une rupture se profile entre la France et le Mali

444. No Headline In Original

445. Le Mali demande au Danemark de retirer "immédiatement" ses troupes du pays

446. L'Algérie 2e pays d'origine des titulaires des visas

447. Présidentielle française: des "chips" contre les parrainages

448. Belgique: un Français écroué pour avoir poussé une femme dans le métro a Bruxelles

449. Titres de séjour en France : les Algériens en tête

450. Bernard-Henri Lévy soutient-il les "jihadistes" au Mali?

451. "C'est une bonne nouvelle": Le Drian confirme le retour de l'Ambassadeur d"Algérie a Paris

452. Inédit! La position française vis-a-vis du conflit sahraoui devant l'Assemblée nationale

453. Le président Tebboune reçoit l'ambassadeur Antar Daoud

454. Foreign Policy: le Maroc est plus que jamais isolé

455. Pécresse: "Macron a un problème avec l'histoire de France "

456. Flurona, double infection à la grippe et au Covid-19, largement propagé dans le monde

457. Calais: un Algérien roué de coups de chaîne métallique par des maigrants

458. Riyadh enquête sur l'explosion d'une voiture d'un pilote français a Jeddah





Un aéroport français -touché par la foudre- annule tous ses vols
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 31 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 344 words
Body


Tous les vols sont annulés à l'aéroport de Brest jusqu'à dimanche soir, la tour de contrôle ayant été touchée par la foudre, a annoncé l'aéroport sur son site Internet, dimanche 31 décembre.
« L'aéroport de Brest a été très fortement touché suite au foudroiement de la tour de contrôle hier soir [samedi] notamment, malgré ses protections, selon Le Monde. Les vols au départ et à l'arrivée sont annulés jusqu'à minuit », selon les informations publiées sur le site. Une quinzaine de vols étaient programmés dans la journée, au départ ou à l'arrivée.
La reprise des vols lundi matin n'est « pas à ce stade garantie », a fait savoir la préfecture du Finistère dans un communiqué.
« L'aéroport Brest Bretagne et les services de la navigation aérienne recherchent toutes les solutions qui pourraient permettre la reprise du trafic en toute sécurité et regrettent les désagréments occasionnés », peut-on également lire sur le site Internet de l'aéroport.
L'aéroport de Brest invite « les passagers à se rapprocher de leurs compagnies aériennes pour connaître l'état de leurs vols », précisant que « l'ensemble des informations de vol arrivées et départs est mis à jour en temps réel » sur son site Internet, www.brest.aeroport.bzh.
Trois départements bretons en vigilance jaune
Les Côtes-d'Armor, le Finistère et le Morbihan avaient été placés en vigilance orange la nuit de samedi à dimanche par Météo-France en raison d'un fort coup de vent de la pointe de la Hague à la frontière espagnole.
Ces trois départements sont désormais placés en vigilance jaune, comme une grande partie du territoire métropolitain.
Selon la préfecture du Finistère, « le passage venteux survenu » dans la nuit de samedi à dimanche « a occasionné des rafales ponctuelles de vent très fortes, jusqu'à 129 km/h sur les hauteurs des monts d'Arrée et jusqu'à 134 km/h sur les caps exposés. Des impacts de foudre ont été également recensés, provoquant trois incendies d'habitations maîtrisés », et touchant donc la tour de contrôle de l'aéroport de Brest.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 31, 2023


End of Document



Le président Tebboune échange les vœux avec son homologue français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 31 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 115 words
Body


Le président Tebboune a échangé, dimanche, dans un entretien téléphonique, les vœux avec son homologue français à l'occasion du nouvel an 2024.
"Le président de la République Abdelmadjid Tebboune, a échangé, ce jour [dimanche, ndlr], dans un entretien téléphonique, les vœux avec son homologue M. Emmanuel Macron, président de la République française, à l'occasion de l'avènement du nouvel an", a indiqué un communiqué de la présidence de la République.
L'entretien a également été l'occasion d'évoquer "la visite attendue du président de la République Abdelmadjid Tebboune, en France, ainsi que les relations bilatérales", a conclu le document.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 31, 2023


End of Document



Darmanin annonce que la France n'acceptera plus de nouveaux "imams détachés" à partir du 1ᵉʳ janvier
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 30 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 353 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé, ce vendredi, qu'à partir du 1ᵉʳ janvier 2024, la France n'acceptera plus de nouveaux "imams détachés", c'est-à-dire envoyés par d'autres pays.
Selon l'information rapportée par BFMTV, le locataire de Beauvau a adressé un courrier à plusieurs pays concernés par le sujet, indiquant, par ailleurs, qu'après le 1ᵉʳ avril 2024, les imams détachés encore présents en France ne pourront s'y maintenir "sous ce statut".
La chaîne d'information rappelle la décision prise par le chef d'État français, Emmanuel Macron, en 2020, visant à mettre fin à la présence des quelque 300 imams envoyés par des pays tels que l'Algérie, la Türkiye ou encore le Maroc, et d'augmenter le nombre d'imams formés en France.
BFMTV rappelle notamment une déclaration faite en 2020 par le prédécesseur de Gérald Darmanin à la place Beauvau, Christophe Castaner. "Nous travaillons sur la fin des imams détachés en 2024", avait-il alors annoncé.
Dans cet esprit, Gérald Darmanin insiste sur cette décision prise par l'Exécutif français et indique dans son courrier adressé aux autorités de plusieurs pays que celle-là "s'appliquera effectivement à compter du 1ᵉʳ janvier 2024", c'est-à-dire que dès le début de 2024, la France "n'acceptera plus de nouveaux imams détachés".
La chaîne d'information précise que les imams déjà présents dans l'Hexagone devront changer de statut et qu'à compter du 1ᵉʳ avril 2024, un "cadre spécifique" sera mis en place afin de permettre aux associations gestionnaires de lieux de culte de recruter elles-mêmes des imams et de les salarier directement, avec l'objectif que ces imams soient "au moins partiellement, formés en France", selon la lettre du ministre.
Cette décision ne "remet pas en cause" la présence d'imams étrangers pendant le mois de Ramadan, selon la chaîne d'information.
Pour rappel, l'Exécutif français avait mis en place le "Forum de l'Islam de France (Forif)" en 2022, avec l'objectif annoncé de mettre fin au rôle d'interlocuteur privilégié du Conseil français du culte musulman (CFCM).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 30, 2023


End of Document



L'ami de la Révolution algérienne docteur Michel Martini est mort
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 30 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 366 words
Body


L'ami de la Révolution algérienne, docteur Michel Martini, est décédé à l'âge de 98 ans, a appris l'APS, samedi, auprès du ministère des Moudjahidine et des Ayants-droit.
Né le 6 février 1925 à Paris (France), Michel Martini rejoint l'Algérie avec son père en octobre 1946. Il y visite plusieurs villes, dont Alger, Constantine, Biskra, Touggourt et Ouargla, avant de retourner en France pour poursuivre ses études en médecine.
En mai 1954, il revient en Algérie et rejoint l'hôpital de Miliana, puis celui de Chlef en 1955.
Après avoir côtoyé plusieurs militants algériens et français, convaincus de la justesse de la cause algérienne et de ses nobles principes, il rejoint les rangs de la Révolution durant la même année.
Très actif et sollicité par ses compagnons, Michel Martini est découvert par les autorités coloniales qui décident de l'arrêter et de le placer en résidence surveillée à Sidi Mahdjoub près de Médéa. Il est emprisonné à Oran du 7 septembre 1956 au 3 août 1957.
A sa sortie de prison, il se réfugie en Tunisie pour poursuivre son parcours militant, où il prend attache avec plusieurs responsables de la santé dans les rangs de l'Armée de libération nationale (ALN). Il rencontre également plusieurs dirigeants de la Révolution algérienne, dont Krim Belkacem, Abdelhamid Mehri et Ferhat Abbas.
Engagé à soigner les blessés de l'ALN, docteur Martini veillait également à former les jeunes étudiants et à les préparer à prendre la relève dans le domaine de la Santé, après le recouvrement de la souveraineté nationale de leur patrie.
A l'indépendance, il est de retour en Algérie où il a marqué de son empreinte les hôpitaux ayant connu son passage, le dernier en date le Centre hospitalo-universitaire (CHU) de Douera. Après sa retraite il décide d'écrire ses mémoires, contribuant ainsi à l'enrichissement de la bibliothèque historique algérienne.
En cette douloureuse épreuve, le ministre des Moudjahidine et des Ayants-droit, Laid Rebiga, a présenté ses condoléances les plus attristées et ses sincères sentiments de compassion, à la famille du défunt et à ses compagnons moudjahidine, ainsi qu'aux amis de la Révolution algérienne.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 30, 2023


End of Document



France: Une association Anti-corruption perd son agrément
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 367 words
Body


L'agrément permettant à l'association Anticor d'intervenir dans des dossiers de lutte contre la corruption et d'atteinte à la probité n'a pas été renouvelé par le gouvernement français, a annoncé l'association.
Alors que le gouvernement avait jusqu'à mardi à minuit pour renouveler l'agrément d'Anticor, l'absence de décision en ce sens à cette échéance signifie un refus implicite.
"L'association Anticor fait face à un refus implicite d'agrément. Cette décision intervient après 6 mois d'instruction par la Direction des Affaires Criminelles et des Grâces durant laquelle aucun reproche n'a été formulé contre l'association", a écrit Anticor sur X.
"Cette décision ne nous surprend pas malheureusement, car nous sommes bien conscients que nos actions contre la corruption agacent profondément le gouvernement. Elle nous attriste car elle constitue une entrave à l'action de centaines de bénévoles qui luttent partout en France contre les abus de pouvoir", a réagi la présidente de l'association, Elise Van Beneden, relayée par le journal Le Monde.
L'association a annoncé son intention de contester cette décision devant la justice administrative.
En juin dernier, le tribunal administratif de Paris avait annulé un arrêté signé en avril 2021 par le Premier ministre d'alors, Jean Castex, qui renouvelait pour trois ans cet agrément, une décision confirmée par la cour administrative d'appel le 16 novembre. L'association avait déposé en juin une nouvelle demande d'agrément. Celle-ci avait fait l'objet d'un déport du garde des Sceaux Éric Dupond-Moretti en faveur de la Première ministre Elisabeth Borne, qui s'est déportée à son tour le 24 décembre courant, confiant cette tâche à la ministre des Affaires étrangères Catherine Colonna.
Anticor est impliquée dans plus de 160 procédures dont justement celle contre Eric Dupond-Moretti devant la Cour de justice de la République ou deux autres dans lesquelles Elisabeth Borne est impliquée : celle de la tour Triangle à Paris, lorsqu'elle était directrice générale de l'urbanisme à la Mairie de Paris, ainsi que celle du protocole d'accord signé en 2015 entre l'Etat et les concessionnaires d'autoroutes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 27, 2023


End of Document



En France, "les soutiens inconditionnels des criminels de guerre israéliens se protègent entre eux"!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 23 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 536 words
Body


"Les soutiens inconditionnels des criminels de guerre israéliens se protègent entre eux". C'est en ces termes qu'a réagi un député Insoumis après le rejet par la présidente de l'Assemblée nationale française -qui elle-aussi a affiché son soutien absolu à l'armée israélienne qui bombarde les civils palestiniens- de la demande de la levée de l'immunité du député 'LR' Meyer Habib pour ses propos qui s'apparentent "à l'apologie de crimes de guerre à Gaza".
Selon Thomas Portes, "un député français [, Meyer Habib pro-Israël, ndlr], peut donc en toute tranquillité faire une apologie de crimes de guerre".
La présidente de l'Assemblée nationale française, Yaël Braun-Pivet, a rejeté une demande de levée de l'immunité parlementaire du député pro-Israël Meyer Habib des Républicains (LR) formulée par 39 députés de gauche qui l'accusaient d'« apologie de crimes de guerre » israéliens à Gaza, selon Le Monde.
Dans une réponse rendue publique samedi 23 décembre par des députés de La France insoumise (LFI), Yaël Braun-Pivet écrit que « les propos tenus par un parlementaire dans l'hémicycle de l'Assemblée sont couverts, conformément à l'article 26 de la Constitution, par le principe d'irresponsabilité, lequel présente un caractère absolu et qu'aucune procédure ne permet de "lever" ».
Des députés socialistes, écologistes et insoumis avaient mis en cause une phrase prononcée par Meyer Habib, élu de la 8e circonscription des Français établis hors de France, lors de la séance des questions au gouvernement mardi dernier.
« Alors que la ministre [des Affaires étrangères, Catherine Colonna] était invitée à réagir à la mort d'un agent du Quai d'Orsay suite à des bombardements israéliens sur un bâtiment d'habitation abritant des civils, le député Meyer Habib a prononcé distinctement, et par deux fois, les mots: "Et ce n'est pas fini !" », des propos pouvant « s'apparenter à l'apologie de crimes de guerre », avaient estimé ces députés.
Meyer Habib, dont la circonscription comprend Israël, est un partisan farouche de l'Etat hébreu, dont il soutient les bombardements et les opérations militaires à Gaza, déclenchés après les attaques sans précédent du Hamas le 7 octobre dernier en Israël.
« Quelle honte ! »
Le député du groupe LR avait vivement réagi à la démarche de ces élus de gauche, estimant que « leur pétard mouillé n'est qu'un contre-feu grossier pour tenter de faire oublier l'apologie du terrorisme répétée, le négationnisme et l'antisémitisme à l'œuvre dans leurs rangs depuis le 7 octobre ».
La décision de la présidente de l'Assemblée de rejeter la demande de levée d'immunité suscitait samedi un vif mécontentement dans les rangs insoumis.
« Les soutiens inconditionnels des criminels de guerre israéliens se protègent entre eux. Un député français peut donc en toute tranquillité faire une apologie de crimes de guerre. Quelle honte!», a déclaré le député Thomas Portes sur la plate-forme X.
Deux poids, deux mesures!
En revanche l'international algérien Youcef Atal qui a publié une vidéo en soutien au peuple palestinien a été condamné à 10 mois de prison avec sursis et 45 000 euros d'amende, dont la décision définitive est prévue le 3 janvier prochain.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 23, 2023


End of Document



Les derniers militaires français ont quitté le Niger
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 23 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 343 words
Body


Les derniers des 1 500 militaires et aviateurs français basés au Niger ont quitté le pays vendredi matin, au terme d'un long bras de fer entre Paris et les autorités militaires de Niamey.
Présente dans la région depuis 2013, la France avait déployé jusqu'à 5 500 hommes dans le cadre de l'opération antijihadiste Barkhane, en coopération avec les armées malienne, burkinabè et nigérienne.
"La date d'aujourd'hui (...) marque la fin du processus de désengagement des forces françaises au Sahel", a déclaré un lieutenant de l'armée nigérienne, Salim Ibrahim, selon France 24.
La cérémonie a eu lieu dans la base aérienne de Niamey, abritant une base aérienne projetée (BAP) où stationnait une partie des 1 500 soldats et aviateurs français présents au Niger. Les derniers militaires français ont décollé à bord de deux avions, a constaté un journaliste de l'AFP. Leur destination n'a pas été renseignée.
La cérémonie a été conclue par la "signature" d'un "document conjoint" par le chef d'état-major de l'armée de terre du Niger, le colonel Mamane Sani Kiaou et le commandant des forces françaises au Sahel, le général Éric Ozanne, a affirmé le lieutenant Salim Ibrahim. La BAP a été rétrocédée au Niger.
La signature du texte s'est faite "en présence du Togo et des États-Unis", respectivement "représentés par le chef d'état-major général des armées" et "l'attaché militaire de Défense", a-t-il ajouté.
Le lieutenant Ibrahim a précisé qu'au cours du processus de désengagement des militaires français, "145 vols" ont été effectués, "15 convois terrestres" ont eu lieu et "environ 1 500 militaires ont été désengagés". "On se félicite du bon déroulement" du désengagement, car "aucun incident majeur n'a été enregistré", a-t-il affirmé.
Après un bras de fer de deux mois avec les nouvelles autorités à Niamey qui avaient dénoncé plusieurs accords militaires avec Paris, le président français Emmanuel Macron avait annoncé le 24 septembre que les troupes françaises seraient parties du Niger "d'ici la fin de l'année".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 23, 2023


End of Document



France: 39 députés demandent la levée de l'immunité parlementaire de Meyer Habib
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 22 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 232 words
Body


Trente-neuf députés français des groupes écologiste, PS et LFI demandent la levée de l'immunité parlementaire de leur collègue Meyer Habib (LR), pour des propos tenus dans l'hémicycle sur Gaza, dans un courrier adressé jeudi à la présidente de l'Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, ont rapporté des médias locaux vendredi.
En cause, une phrase prononcée par le député de la 8e circonscription des Français établis hors de France lors de la séance des questions au gouvernement mardi, précise "Le Parisien".
« Alors que la ministre (des Affaires étrangères Catherine Colonna) était invitée à réagir à la mort d'un agent du Quai d'Orsay suite à des bombardements israéliens sur un bâtiment d'habitation abritant des civils, le député Meyer Habib a prononcé distinctement, et par deux fois, les mots : Et ce n'est pas fini ! », des propos pouvant « s'apparenter à l'apologie de crimes de guerre », estiment les auteurs du courrier, selon le même média.
Ces derniers demandent « une peine disciplinaire lourde » à l'encontre de Habib, ainsi que la réunion de la commission chargée de l'article 26 de l'application de la Constitution « afin qu'elle examine la levée de l'immunité parlementaire de Meyer Habib », précise "Le Parisien".
Meyer Habib a dénoncé pour sa part une « manipulation grossière » des 39 députés de la Nupes, rapporte le même média.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 22, 2023


End of Document



Un député franco-israélien appelle au meurtre des civils à Gaza
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 21 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 399 words
Body


Des sanctions contre le député français Meyer Habib, qui possède également la nationalité israélienne, ont été réclamées pour "propagande de crime de guerre".
S'exprimant mardi à l'Assemblée nationale lors de la séance de questions au gouvernement, Eric Coquerel, membre de la France insoumise (LFI), a demandé une minute de silence pour commémorer l'agent du ministère français des affaires étrangères qui a été tué lors des attaques israéliennes sur la bande de Gaza.
Mais la requête de Coquerel a été rejetée.
"Je pense aux prisonniers tués cette semaine, dont notre citoyen Elia Toledano, et je pense aux prisonniers tués par l'armée israélienne ; ils partagent le même sort que les 16 608 civils palestiniens, dont 70 % étaient des femmes et des enfants", a déclaré le député français.
Interrompant le discours de Coquerel, le député pro-israélien Meyer Habib l'a accusé de "mensonges".
Mais Coquerel a continué et a demandé à la ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna, qui était présente dans l'hémicycle : "Qui peut douter des véritables objectifs du gouvernement (du Premier ministre israélien Benyamin) Netanyahu, qui a frappé le sud de la bande de Gaza après le nord ? Il a demandé aux Palestiniens de s'y réfugier (dans le sud)".
Le député LFI a également déclaré que personne ne doute que le gouvernement israélien vise à faire en sorte que Gaza et la Cisjordanie ne soient plus des territoires palestiniens.
A ce moment, Meyer Habib a interrompu Coquerel à deux reprises, en disant que "le travail d'Israël à Gaza n'est pas terminé".
Stéphane Peu, un autre député, a pris la parole et a déclaré que de telles interruptions étaient honteuses et a demandé à l'administration parlementaire de prendre des sanctions à l'encontre de Meyer Habib, affirmant que Habib a appelé au meurtre.
Marie-Charlotte Garin et Francesca Pasquini ont également demandé des sanctions contre Habib.
Le député LFI Antoine Leaument a partagé sur le réseau X un extrait du procès-verbal parlementaire des remarques de Coquerel et Habib et a demandé des sanctions contre Habib pour "propagande de crime de guerre".
Habib, dont la presse française a rapporté qu'il était un ami du Premier ministre israélien Benyamin Netanyahu, a demandé des sanctions contre les députés LFI pour "propagande en faveur d'une organisation terroriste et négation de l'Holocauste".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 21, 2023


End of Document



Borne: Pas question de supprimer l'Aide médicale d'État pour les étrangers sans papiers
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 286 words
Body


Après l'adoption dans la douleur du projet de loi immigration, la première ministre tente de rassurer l'aile gauche de la majorité. Emmanuel Macron s'exprimera ce soir dans C à Vous sur France 5.
L'adoption de la loi immigration est-elle une victoire de la droite ? «Je le revendique. On a totalement forgé et remanié à notre main le texte. C'est la loi du Sénat qui a été adoptée. C'est un texte de fermeté», a déclaré au micro d'Europe 1 ce mercredi matin le patron des sénateurs Républicains (LR) Bruno Retailleau.
«On arrive au bout du chemin du macronisme, a ajouté l'élu vendéen. Cette majorité relative ne tenait en réalité que lorsqu'il y avait des petites mesures. Mais quand on doit décider de mesures efficaces tout cela se déglingue... Dans le «en même temps», les mots sont vides de sens. Cela désespère les Français, car ça donne l'impression qu'il n'y a aucune conviction. Je pense que ce texte dit beaucoup sur ce que sont Macron et le macronisme.»
"Le macronisme débouche sur l'impuissance et l'immobilisme" affirme @BrunoRetailleau dans #LaGrandeITW sur #Europe1 pic.twitter.com/9wRxmXrAnG
— Europe 1 (@Europe1) December 20, 2023
Bruno Retailleau a toutefois déclaré ne pas être «tranquille» quant à la promulgation du texte par le président de la République. Hier, ce dernier a fait savoir qu'il tenterait de faire tomber les «dispositions irritantes à la majorité qui figurent dans le projet de loi». «Le Conseil constitutionnel n'est pas une instance d'appel du Parlement. Il ne doit pas faire de la politique mais respecter l'État de droit. S'il y a des censures, ce sera la preuve qu'il faudra une révision constitutionnelle», a estimé le sénateur.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



France: changement à la tête de la DGSE
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 204 words
Body


En France, l'actuel patron de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) a été nommé à la tête de la direction générale de la sécurité extérieure, en conseil des ministres, mercredi 20 décembre, en remplacement de Bernard Emié.
Le chef de l'Etat français a fait son choix. C'est bien Nicolas Lerner, l'actuel patron de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), qui remplace le directeur général de la sécurité extérieure (DGSE), Bernard Emié. Une décision prise ce mercredi 20 décembre en conseil des ministres, selon Le Monde.
Bernard Emié, 65 ans, était en poste à la DGSE depuis 2017, au lendemain de son départ de l'ambassade de France en Algérie où il a servi trois ans (2014-2017), soit un mandat particulièrement long à la tête de la « boîte ». Nicolas Lerner, 45 ans, issu du corps des préfets, était à la tête de la DGSI depuis 2018. Lerner est issu de la promotion de l'ENA dont faisait partie le président de la République, Emmmanuel Macron.
La "Boite", comme l'appellent entre eux ses agents, a notamment été pointée du doigt pour ne pas avoir anticipé la guerre en Ukraine, ni vu venir les coups d'État au Mali, au Burkina Faso et au Niger.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



France: Le ministre de la santé Aurélien Rousseau démissionne après l'adoption de la loi immigration
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 331 words
Body


Le ministre français de la santé, Aurélien Rousseau a présenté sa démission mardi soir après l'adoption de la controversée loi immigration, selon une information révélée par le journal Le Figaro.
En poste depuis à peine 5 mois, le ministre, ancien directeur de cabinet de la première ministre Élisabeth Borne, a réuni ses équipes dans la soirée, pour leur faire part de sa décision de quitter le gouvernement, précise BFMTV.
Il n'a néanmoins pas été précisé si la cheffe du gouvernement a accepté cette démission.
Cette décision intervient alors que la majorité est en grande difficulté après l'adoption de ce texte jugé beaucoup trop dur, et auquel de nombreux députés macronistes se sont opposés, à l'image du président de la commission des lois, Sacha Houlié, et de l'ancienne ministre de la ville, Nadia Hai.
Pour rappel, la loi immigration a été largement adoptée mardi soir à l'Assemblée Nationale avec 349 voix favorables et 186 voix contre.
À l'annonce des résultats, le ministre de l'intérieur, Gérald Darmanin s'est félicité de l'adoption de ce texte, qu'il portait depuis plusieurs mois.
« Le texte immigration est voté définitivement. Un long combat pour mieux intégrer les étrangers et expulser ceux qui commettent des actes de délinquance. Un texte fort et ferme » a-t-il déclaré sur ses réseaux sociaux tout en affirmant que cette loi a pu être adopté « sans les voix des députés RN (Rassemblement National) » qui l'ont pourtant voté.
Malgré tout, la loi telle qu'elle vient d'être adoptée, va désormais être soumise au Conseil Constitutionnel pour en vérifier la validité.
Gérald Darmanin avait d'ailleurs reconnu à ce propos, devant le Sénat, que certaines mesures contenues dans le texte étaient « manifestement contraires » à la Constitution.
La loi issue de la CMP (commission mixte paritaire) prévoit notamment de durcir les conditions d'obtention de certaines aides sociales par les étrangers, selon qu'ils travaillent ou pas.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



LFI dénonce le refus d'un hommage à l'Assemblée nationale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 580 words
Body


Le groupe La France Insoumise (LFI) à l'Assemblée nationale a dénoncé le refus d'un hommage dans l'Hémicycle à l'agent de la Diplomatie française tué par un bombardement israélien dans la Bande de Gaza.
En réponse à la question d'AA, Mathilde Panot a rappelé la publication d'un communiqué par le Quai d'Orsay, présentant ses condoléances à la famille d'Ahmed Abu Shamla, l'agent tué par un bombardement israélien.
La Présidente du groupe LFI dans l'Hémicycle a ensuite "déploré que la minute de silence que nous avions demandée à l'Assemblée nationale ait été refusée par la Conférence des présidents, et notamment par la Présidente de l'Assemblée nationale", Yaël Braun-Pivet.
Mort d'un agent de la Diplomatie française à Gaza : LFI dénonce le refus d'un hommage à l'Assemblée nationale
- La Présidente du groupe Insoumis à l'Assemblée nationale, Mathilde Panot, a répondu à la question d'Anadolu.https://t.co /MqVXv1moAg pic.twitter.com/u1oNee0IV2
- Anadolu Français (@aa_french) December 19, 2023
- Rapatriement de la famille de l'agent
Indiquant que son groupe politique a écrit au chef d'État français Emmanuel Macron sur cette question, ainsi qu'à la ministre des Affaires étrangères Catherine Colonna, la députée insoumise a estimé que les autorités françaises auraient dû rapatrier les quatre fils d'Ahmed Abou Shamla, "cet homme qui a travaillé pour la France pendant 23 ans".
Dans leur courrier aux autorités françaises, les députés insoumis ont également évoqué la nécessité pour la France de "continuer d'exiger et de poser des actes pour que le cessez-le-feu immédiat et inconditionnel" puisse être instauré au Proche-Orient.
"Parce qu'évidemment je pense à cette famille [Abu Shamla], mais je pense aussi aux millions de Palestiniens qui sont encore en ce moment sous les bombes, qui sont encore en ce moment sous la possibilité de mourir de faim, de mourir de maladie, parce que c'est ce qui est en train de se passer à Gaza", a-t-elle rappelé.
"Je pense aux familles des plus de trois cents Palestiniens qui sont, d'ores et déjà, morts en Cisjordanie du fait de la colonisation qui continue d'avancer, donc, la France a une responsabilité particulière envers cet homme. Elle doit l'honorer en rapatriant ses quatre fils immédiatement auprès de sa famille. Elle doit l'honorer évidemment, en rendant hommage à cet homme qui a travaillé pour la France pendant 23 ans. Mais, elle doit surtout mettre tout son poids pour faire en sorte que ce cessez-le-feu immédiat et inconditionnel arrive, en commençant par des sanctions et pourquoi pas par la reconnaissance de l'État Palestinien, d'ores et déjà maintenant, ce que la France peut faire quasiment immédiatement", a insisté Mathilde Panot.
- Approvisionnement en eau pour Gaza
En complément à la réponse de Mathilde Panot à Anadolu, le député LFI du Rhône, Gabriel Amard a tenu à rappeler qu'"à l'heure où nous parlons, il n'y a plus de fourniture de réparation des canalisations et des approvisionnements en eau potable à Gaza".
"La France (et nous pourrions en être collectivement très fiers) pourrait réquisitionner l'entreprise et les derniers hauts fourneaux de France, à Pont-à-Mousson, pour acheminer en urgence des canalisations afin qu'il puisse être, dans les meilleurs délais, opéré des réparations indispensables à la vie, à la survie de la population de Gaza", a-t-il estimé.
"Je rappelle que trois jours sans eau et tout le monde est mort", a ajouté le député insoumis.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Jack Lang reconduit à la tête de l'Institut du monde arabe
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 178 words
Body


L'ancien ministre français de la Culture, Jack Lang, a été reconduit, ce mercredi 20 décembre, pour un nouveau mandat à la tête de l'Institut du monde arabe.
Cette décision, annoncée officiellement ce mercredi 20 décembre, a été prise à l'issue d'un vote à l'unanimité de son conseil d'administration.
Et de quatre. L'ancien ministre de la Culture Jack Lang, 84 ans, a été reconduit, ce mercredi 20 décembre, pour un nouveau mandat à la tête de l'Institut du monde arabe situé à Paris, à l'issue d'un vote à l'unanimité de son conseil d'administration, a annoncé ce dernier dans un communiqué, selon BFMTV.
“Le président de la République Emmanuel Macron confirme ainsi sa confiance à Jack Lang”, précise ce texte, qui salue “une gouvernance fondée sur une gestion rigoureuse, une programmation de qualité et des projets ambitieux, en France comme à l'international”. Jack Lang occupe cette fonction depuis 2013.
Jack Lang a été ministre de la Culture pendant dix ans sous François Mitterrand, de 1981 à 1986 et de 1988 à 1993.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Le président du CNDH reçoit l'ambassadeur de France en Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 19 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 319 words
Body


Le président du Conseil national des droits de l'Homme (CNDH), Abdelmadjid Zaalani, a reçu l'ambassadeur de France en Algérie, Stéphane Romalet, qui lui a rendu une visite de courtoisie, indique lundi un communiqué du CNDH.
Lors de cette rencontre, les deux parties ont convenu de "renforcer les liens de coopération entre le CNDH et son homologue français, à même de favoriser l'échange d'expériences en matière de protection des droits de l'Homme", précise la même source.
A cette occasion, M. Zaalani a présenté "un aperçu sur le système des droits de l'homme en Algérie", soulignant que ce système avait connu "plusieurs mutations pour être en harmonie avec les Principes de Paris sur les droits de l'Homme, pour s'ériger, aujourd'hui, en institution consultative constitutionnelle appelée le Conseil national des droits de l'homme".
Il a indiqué, en outre, que la composante actuelle du Conseil qui compte 38 membres, "incarne véritablement les principes de diversité sociale, institutionnelle et d'équité", ajoutant que les membres "sont sélectionnés, à travers un mécanisme institutionnel indépendant, pour des critères de compétence et d'intégrité".
Après avoir rappelé que l'amendement constitutionnel de 2020 avait ouvert d'"importants chantiers de réformes en renforçant les nouveaux acquis, y compris les principes fondamentaux des droits de l'Homme", M. Zaalani a souligné que l'arsenal juridique en Algérie "se renforce jour après jour avec des lois visant à soutenir les droits et libertés garantis par la Constitution".
De son côté, l'ambassadeur français a mis en avant l'importance que revêt sa visite au CNDH en "découvrant les missions et les mécanismes de travail de cette institution constitutionnelle aux nobles missions, en sus de prendre connaissance des étapes franchies par l'Algérie dans la consécration des principes des droits de l'Homme".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 19, 2023


End of Document



Un agent du Quai d'Orsay tué dans un bombardement israélien à Rafah
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 17 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 257 words
Body


Un agent du ministère français des Affaires étrangères a succombé à ses blessures après un bombardement israélien, mercredi, dans le sud du territoire palestinien alors qu'il avait trouvé refuge dans une maison. Paris a exigé que « toute la lumière soit faite » sur ce drame « dans les plus brefs délais ».
Paris a « condamné », samedi 16 décembre, un bombardement israélien dans la bande de Gaza ayant causé la mort d'un agent du ministère des affaires étrangères français, selon Le Monde.
« C'est avec beaucoup d'émotion que le ministère de l'Europe et des affaires étrangères a appris le décès de l'un de ses agents, mort des suites de ses blessures lors d'un bombardement israélien à Rafah, dans le sud de la bande de Gaza », a fait savoir en soirée le Quai d'Orsay dans un communiqué.
« Nous exigeons que toute la lumière soit faite par les autorités israéliennes sur les circonstances de ce bombardement, dans les plus brefs délais », demande le ministère français.
Une dizaine de victimes
L'agent qui travaillait pour la France depuis 2002, et dont l'identité et la nationalité n'ont pas été précisées, avait trouvé refuge dans la maison d'un de ses collègues du consulat général de France, aux côtés de deux autres collègues et de membres de leur famille. Cette maison a été frappée par un bombardement israélien mercredi soir, faisant une dizaine de victimes.
« La France condamne ce bombardement d'un bâtiment d'habitation qui a causé la mort de nombreux autres civils », ajoute le ministère.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 17, 2023


End of Document



"Les chaînes d'information continue multiplient les manipulations et les discours racistes pour justifier le carnage à Gaza"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 15 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 996 words
Body


Dominique Vidal, journaliste et historien spécialisé dans les relations internationales, notamment du Proche-Orient, est l'auteur d'une vingtaine de titres. Depuis 2009, il co-dirige, avec Bertrand Badie, la publication annuelle de l'ouvrage collectif de géopolitique : "L'État du Monde".
Dans ses réponses aux questions d'Echorouk Online, Dominique Vidal analyse le débat public en France concernant la situation à Gaza depuis le 7 octobre et retrace l'évolution de la position de la France vis-à-vis de la question palestinienne.
Echorouk Online: Comment évaluez-vous le débat en France sur ce qui se passe à Gaza depuis le 7 octobre, en tenant compte de l'opinion publique, des médias et des positions politiques ?
Dominique Vidal : Tout dépend de quoi vous parlez.
La classe politique est divisée : la droite et l'extrême droite sont plus pro-israéliennes que jamais, tandis que la gauche - de LFI aux Verts et au PC - dénonce la guerre de Benyamin Netanyahou et défend les droits des Palestiniens. Même Olivier Faure, le premier secrétaire du PS, en fait de même... pour la première fois.
Côté médias, le panorama est aussi divers. Les chaînes d'information continue multiplient les manipulations et les discours racistes pour justifier le carnage à Gaza, que les grandes chaînes publiques et privées ignorent ou sous-estiment. Mais des chaînes comme France TV info, France 24 et RFI s'efforcent d'organiser des débats équilibrés.
Je suis aussi frappé par la qualité - je dirais même le courage - du Monde et de Libération. L'Humanité fait aussi un travail d'information et d'analyse remarquable. Sans oublier Mediapart, le site d'information qui a fait de l'investigation le cœur de son profil.
En quoi la position de la France vis-à-vis de la question palestinienne a-t-elle évolué au fil du temps ?
L'évolution est évidente. Après dix ans d'alignement de la IVe République sur Israël, à qui elle a même permis d'acquérir l'arme nucléaire, l'arrivée au pouvoir du général de Gaulle marque un premier tournant, confirmé en 1967 : le président de la République sanctionne Tel-Aviv pour avoir déclenché une guerre préventive, décrète un embargo sur les ventes d'armes et rééquilibre la politique proche-orientale de la France.
Ses premiers successeurs, de Georges Pompidou à François Mitterrand en passant par Valéry Giscard d'Estaing, prolongent, chacun à sa façon, cette orientation. Jacques Chirac aussi, mais seulement jusqu'à 2005, où il commence à se réaligner sur Washington et Tel-Aviv. Nicolas Sarkozy et François Hollande vont accentuer cette évolution - le premier réintègre la France dans le commandement militaire unifié de l'OTAN ; le second trinque avec Netanyahou en assurant qu'il aura « toujours un chant d'amour pour Israël et ses dirigeants ».
Que dire d'Emmanuel Macron ? Ses zigzags depuis le 7 octobre symbolisent l'abandon définitif de la « politique arabe » gaulliste qui avait, après la fin de guerre d'Algérie, rendu à la France son influence au Proche et Moyen-Orient.
Quels sont les principaux défis auxquels les journalistes et les chercheurs font face, depuis le 7 octobre en France, lorsqu'ils tentent de présenter une analyse objective de la situation à Gaza et en Palestine en général ?
Là aussi, tout dépend des médias. Dans ceux qui relaient la propagande d'Israël, le travail des journalistes honnêtes devient très difficile. Dans d'autres, plus « objectifs », le principal obstacle au travail des journalistes et des chercheurs est moins la censure que l'autocensure : la crainte de susciter de vives réactions parmi les lecteurs/auditeurs/téléspectateurs et, en conséquence, de la direction de la rédaction pèse lourd. C'est évidemment dans la presse engagée que les journalistes sont les plus libres d'assurer une couverture honnête des événements.
Quelles pourraient en être les conséquences d'une telle situation sur la compréhension des Français du conflit ?
Les sondages permettent - plus ou moins - d'évaluer les sentiments des Français. Ce qui frappe, dans celui publié deux mois après l'attaque du Hamas, c'est le recul de la sympathie vis-à-vis d'Israël : 28 %, soit - 10 points par rapport à l'enquête de la fin octobre. Cette tendance ne m'a pas surpris : l'opinion a une image de plus en plus négative de l'État juif - le premier décrochage a commencé avec les massacres de Sabra et Chatila, puis s'est amplifié avec les deux Intifadas et a fortiori les guerres successives contre la bande de Gaza. Néanmoins, la faible sympathie pour Israël reste très supérieure à celle qu'expriment les sondés envers l'Autorité palestinienne 10% et le Hamas 3%.
Autre indice, le président Macron et son ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, n'ont pas réussi à interdire les manifestations de solidarité avec les Gazaouis. Désavoués par le Conseil d'État, ils ont dû autoriser la plupart des défilés. Les foules mobilisées ont toutefois été bien moins massive qu'au Royaume-Uni ou aux États-Unis. L'interdiction initiale des manifestations a dissuadé bien des personnes de manifester. Mais la principale dissuasion, ce sont surtout les violences policières qui se multiplient depuis l'élection d'Emmanuel Macron et la nomination de Gérald Darmanin.
A votre avis, comment ce soutien des politiques français au gouvernement Netanyahou et l'invisibilisation des souffrances des Palestiniens pourraient-elles influencer les relations de la France avec le monde arabe ?
De toute évidence, l'abandon progressif, mais accéléré, de la politique dite « arabe » de la France a considérablement dégradé son image dans le Maghreb et le Machrek. Mais certains d'États arabes seraient mal placés pour lui faire ce reproche : eux-mêmes n'ont-ils pas trahi la cause palestinienne en signant avec Israël les accords d'Abraham ? Il me semble d'ailleurs qu'un des objectifs de l'opération du Hamas, le 7 octobre, était de donner un coup d'arrêt à ce processus, et notamment d'empêcher l'Arabie saoudite d'en faire autant.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 15, 2023


End of Document



Des ambassadeurs français "regrettent la position de Paris dans le conflit israélo-palestinien"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 13 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 394 words
Body


Une dizaine d'ambassadeurs de France accrédités au Moyen-Orient et dans certains pays du Maghreb ont signé une note commune regrettant la position de Paris dans la guerre en cours menée par Israël à Gaza.
L'information a été révélée par le journal Le Figaro, lundi soir, citant le témoignage d'un diplomate à Paris, précisant que ladite note avait été adressée au Quai d'Orsay et à des destinataires à l'Elysée.
Selon la même source, les signataires "regrettent le virage pro-israélien pris par Emmanuel Macron dans la guerre entre l'Etat hébreu et le Hamas".
Le contenu de la note -puisque confidentielle- n'a pas été publié. Toutefois, le diplomate cité par Le Figaro explique que "ces ambassadeurs affirment que notre position en faveur d'Israël au début de la crise est incomprise au Moyen-Orient et qu'elle est en rupture avec notre position traditionnellement équilibrée entre Israéliens et Palestiniens", qualifiant la correspondance de ces ambassadeurs de "note de dissidence".
"Elle établit une perte de crédibilité et d'influence de la France et constate la mauvaise image de notre pays dans le monde arabe. Ensuite sous une forme assez diplomatique, elle laisse entendre que tout cela est le résultats des positions prises par le président de la République", selon toujours le diplomate ayant consulté la note et dont l'identité n'a pas été révélée.
Dans leur note commune, les diplomates "dissidents" ont pointé la proposition de Macron, lors de sa visite en Israël, sur "l'extension de la coalition internationale anti-Daech au Hamas".
Et, bien que l'idée soit abandonnée, "nous sommes parfois accusés de complicité de génocide", a regretté un diplomate français en poste au Moyen-Orient, a rapporté le journal français.
Enfin, pour nuancer leurs propos, les diplomates signataires se sont félicités de l'interview de Macron accordée à la BBC, critiquant sévèrement les frappes israéliennes contre les civils palestiniens à Gaza et marquant une certaine évolution dans la position française vis-à-vis de l'escalade à Gaza.
Le Quai d'Orsay a minimisé la portée de cette note, a rapporté le Figaro, précisant que l'administration diplomatique en reçoit "de très nombreuses autres" et rappelant que " ce sont les autorités politiques élues par les Français (...) qui décident de la politique étrangère de la France".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 13, 2023


End of Document



France / Loi immigration: Darmanin a proposé sa démission à Macron qui l'a refusée
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 12 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 339 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur et des Outre-mer, Gérald Darmanin, a présenté, ce lundi, sa démission auprès du Président Emmanuel Macron, qui l'a refusée, selon une information rapportée par Europe 1.
Le locataire de Beauvau s'est entretenu avec le chef d'État français lundi soir au palais de l'Élysée, suite à l'adoption d'une motion de rejet à l'Assemblée nationale annulant de facto l'examen de son projet de loi sur l'immigration.
"De retour de Toulouse où il était en déplacement, le président de la République va s'entretenir avec le ministre de l'Intérieur à l'Elysée", a annoncé l'entourage du chef de l'État, selon la chaîne de radio qui ajoute que le ministre de l'Intérieur a proposé sa démission à Emmanuel Macron qui l'a refusée.
Pour rappel, les députés de l'opposition ont adopté, ce lundi, la motion de rejet préalable au projet de loi immigration par 270 voix contre 265, retoquant le texte avant le début des débats en séance plénière.
À la sortie de l'Hémicycle, la présidente du groupe La France Insoumise (LFI) à l'Assemblée nationale, Mathilde Panot a exprimé sa satisfaction suite à l'adoption de la motion de rejet.
"Nous allons épargner au pays deux semaines de discours xénophobe et raciste, ça va aider à mieux respirer", a-t-elle déclaré à la presse.
Pour sa part, le leader historique de LFI, Jean-Luc Mélenchon s'est exprimé sur les réseaux sociaux, faisant d'état d'un projet de loi "qui a fini par exaspérer toutes les oppositions".
"L'arrogant Darmanin a braqué tout le monde. Le début de la fin est commencé", a déclaré Mélenchon.
Le leader du Parti socialiste (PS) a, quant à lui, appelé à la démission du ministre. "Darmanin est désavoué. Il doit en tirer les conclusions", a-t-il estimé.
"Un désaveu extrêmement puissant, un désaveu du "en même temps" qui est une véritable escroquerie politique et qui se révèle sous son vrai visage", a, pour sa part, commenté, Marine Le Pen, présidente du groupe RN (Rassemblement national) à l'Assemblée nationale.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 12, 2023


End of Document



"Tout va être de la faute des immigrés": une députée LFI rejette la loi immigration
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 9 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 410 words
Body


Le texte sur l'immigration arrive dans l'hémicycle du Palais Bourbon ce lundi, après avoir été adopté en première lecture au Sénat et en commission de l'Assemblée la semaine dernière. Pour la députée LFI Raquel Garrido, "la meilleure chose qui pourrait arriver à la France, c'est que cette loi reparte dans les cartons".
"On va entrer dans une phase ignoble pendant quinze jours." Invitée de franceinfo ce samedi 9 décembre, la députée de La France Insoumise de Seine-Saint-Denis Raquel Garrido a réagi à l'arrivée du projet de loi immigration à l'Assemblée nationale lundi, après son adoption en première lecture au Sénat et en commission de l'Assemblée la semaine dernière.
"On va allumer le poste, la télévision et tout va être de la faute des immigrés. C'est quelque chose de déflagrateur sur la société", a déclaré l'élue, qui votera la motion de rejet du texte, car "la meilleure chose qui pourrait arriver à la France, c'est que cette loi reparte dans les cartons", selon BFMTV.
"La réalité arithmétique, c'est que le président Macron est minoritaire à l'Assemblée nationale et que tous les groupes se sont exprimés contre cette loi. Donc la logique démocratique est que lundi, le débat cesse, avec l'adoption de la motion de rejet", a-t-elle martelé, craignant toutefois "que les macronistes puissent avoir le soutien de l'extrême droite".
La députée "refuse que Gérald Darmanin fasse croire qu'il traite la question de la délinquance et du crime en s'en prenant d'abord aux immigrés" et "propose que le gouvernement cesse de proférer ce sous-entendu selon lequel il y aurait certaines nationalités aptes au crime et d'autres non".
"Pressions" du ministère de l'Intérieur
Alors que le ministère de l'Intérieur a envoyé des communiqués listant dans chaque territoire des cas anonymes d'étrangers délinquants pouvant être expulsés, vantant le projet de loi, Raquel Garrido estime que Gérald Darmanin "va essayer de faire croire qu'il s'occupe de la sécurité des Français à travers cette loi qui n'est pas une loi sur la sécurité".
Des parlementaires LFI et socialistes ont d'ores et déjà dénoncé des "tactiques répugnantes" et des "pressions" du ministre de l'Intérieur. "Le gouvernement souffle sur les braises en transmettant des informations non vérifiables, et piétine la séparation des pouvoirs en mettant une pression inédite et inacceptable sur les parlementaires", ont fustigé les sénateurs socialistes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 9, 2023


End of Document



Bombardements à Gaza : Une députée française dénonce le "suivisme" de la France vis-à-vis des États-Unis
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 7 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 825 words
Body


La députée communiste (GDR) Elsa Faucillon a dénoncé le suivisme de la France vis-à-vis des États-Unis concernant le conflit au Proche-Orient.
Interrogée ce mardi par Anadolu (AA), l'élue des Hauts-de-Seine, qui participe régulièrement aux manifestations de soutien à la Palestine et pour appeler à un cessez-le-feu immédiat entre les forces armées israéliennes et les factions palestiniennes, a rappelé la situation humanitaire d'une "gravité terrible" dans la Bande de Gaza.
- Le silence de la France
En réponse à la question d'AA sur la position de la France concernant le conflit au Proche-Orient, Elsa Faucillon a estimé que "la voix de la France a du mal à se faire entendre parce qu'elle est restée beaucoup trop silencieuse pendant de nombreuses années sur ce qui se passe en Palestine et qu'aujourd'hui sa voix pour demander un cessez-le-feu, est soit souvent contredite par elle-même, soit trop faible pour être entendue", l'élue de gauche faisant notamment allusion aux revirements de l'Exécutif français sur le conflit Israël-Hamas, notamment les appels à "une trêve humanitaire" à Gaza "pour parvenir à un cessez-le-feu", suivis de déclarations de "soutien total" à Israël dans la "lutte contre le terrorisme" du Hamas.
Pour rappel, le 24 octobre dernier, en visite en Israël dans le cadre d'une tournée au Proche-Orient, le Président français, Emmanuel Macron, avait proposé la mise en place d'une "coalition" internationale pour "lutter" contre le Hamas, à travers l'élargissement des objectifs et du front de la coalition internationale qui combat l'organisation terroriste Daech.
L'Élysée avait ensuite tenu à apporter des "précisions" sur les propos du chef d'État français. "Il s'agit de s'inspirer de la coalition internationale contre Daech et voir quels aspects sont réplicables contre le Hamas", avait expliqué la Présidence française en rappelant que "la coalition internationale contre Daech ne se limite pas à des opérations sur le terrain, mais implique aussi des formations des forces irakiennes, le partage d'informations entre partenaires, la lutte contre le financement du terrorisme".
- Situation humanitaire à Gaza
Au micro d'Anadolu, Elsa Faucillon a d'autant plus regretté le "silence" de la France "que ce qui se passe actuellement, à Gaza, est d'une gravité terrible.
"Et tous ceux et celles qui peuvent voir de leurs yeux ce qui s'y passe le disent, le crient. Et j'ai l'impression que la France reste non seulement trop silencieuse, mais aussi trop sourde à ce qui se passe là-bas", a déclaré la députée communiste.
Pour rappel, le Haut-Commissaire des Nations unies aux Droits de l'Homme, Volker Türk, a souligné, ce mercredi, que la communauté internationale devrait insister sur un "cessez-le-feu immédiat", à Gaza.
Évoquant la situation humanitaire dans la Bande de Gaza, qui souffre du blocus et des bombardements israéliens, le responsable onusien est également revenu sur les difficultés que vivent les civils gazaouis, appelant la communauté internationale à réagir d'une seule voix pour un "cessez-le-feu immédiat" dans l'enclave palestinienne qui demeure sous blocus israélien depuis de nombreuses années.
Depuis le 7 octobre dernier, l'armée israélienne mène une guerre dévastatrice dans la bande de Gaza, qui a fait au moins 16 248 morts, dont 7 112 enfants et 4 885 femmes, outre 43 616 blessés, et des destructions massives d'infrastructures entrainant une "catastrophe humanitaire" sans précédent, selon des sources officielles palestiniennes et onusiennes.
- "Suivisme" de la France
Anadolu a par ailleurs demandé à l'élu des explications à l'élue des Hauts-de-Seine sur cette faiblesse qu'elle décrit vis-à-vis de la voix française dans l'arène internationale.
"Je constate que beaucoup de gouvernements et de gouvernants occidentaux, aujourd'hui et depuis un certain nombre d'années, se taisent devant le non-respect permanent du droit international, laissent aussi une impunité très forte à Israël devant la colonisation, qui n'est pas que le fait depuis le 7 octobre, qui s'étend depuis des décennies, et qu'il y a divers intérêts qui animent la France pour cela, beaucoup d'intérêts économiques qui sont liés avec de nombreux pays dans le monde, des choix diplomatiques qui sont, à mon avis, plus drivés par le commerce que par le respect du droit international", a-t-elle estimé.
Et la députée de poursuivre : "Mais il y a de multiples intérêts, je crois. Ce n'est pas forcément directement avec Tel Aviv, c'est parfois avec d'autres pays soutiens à Israël notamment, une forme de suivisme de la politique américaine.
"Et ça, on le retrouve assez souvent dans les choix diplomatiques. Encore faudrait-il dire qu'il y ait des choix diplomatiques. Parce qu'en réalité, c'est un peu dur de savoir quels sont réellement les choix diplomatiques de la France, mais en tout cas, ils ne sont pas toujours drivés par le droit international", a conclu Elsa Faucillon.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 7, 2023


End of Document



La France gèle les avoirs de Yahya Sinouar
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 5 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 249 words
Body


Il est considéré comme l'architecte de l'attaque du 7 octobre contre Israël. La France a décrété le gel pour six mois des avoirs du chef du mouvement palestinien Hamas à Gaza, Yahya Sinouar, selon un décret publié mardi au Journal officiel.
« Les fonds et ressources économiques qui appartiennent à, sont possédés, détenus ou contrôlés par M. Yahya Sinouar (...) font l'objet d'une mesure de gel des avoirs », précise l'arrêté du ministre français de l'Économie Bruno Le Maire 30 novembre, qui entre en vigueur mardi, selon Le Parisien.
Bercy n'était pas disponible dans l'immédiat pour préciser le montant de ces avoirs. Yahya Sinouar, 61 ans, aurait planifié l'attaque du 7 octobre, la pire contre des civils depuis la création d'Israël en 1948 avec un bilan de 1 200 morts. Selon les chiffres du Hamas, qui gouverne Gaza, les bombardements et les combats menés par Israël depuis ont fait plus de 16 000 morts, principalement des civils.
En novembre, la secrétaire d'État chargée de l'Europe, Laurence Boone, avait plaidé pour la mise en place de sanctions européennes visant de hauts responsables du Hamas, principalement financières, qui pourraient prendre la forme d'un gel des avoirs.
De son côté, Londres a également pris des sanctions - gels d'avoirs, embargos sur les armes, interdictions de voyager - contre six individus: quatre dirigeants du Hamas et deux individus accusés de financer l'organisation, dont Mohammed Deif et Yahya Sinouar.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 5, 2023


End of Document



Mélenchon traite une journaliste native de Meknès de "fanatique", Darmanin décide d'une protection policière
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 4 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 478 words
Body


Alors que le leader de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a qualifié l'éditorialiste de LCI Ruth Elkrief de « fanatique », l'accusant de mépriser les musulmans, Gérard Darmanin a décidé de lui assurer une protection policière.
Un post qualifié de « cible dans le dos », et des conséquences concrètes. Le ministre français de l'intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé, lundi 4 décembre, avoir mis sous protection policière la journaliste de LCI Ruth Elkrief, accusée dimanche par Jean-Luc Mélenchon sur le réseau social X d'être une « fanatique » et de mépriser les musulmans.
« J'ai décidé ce matin, vu les menaces de M. Mélenchon et d'autres, puisque c'est un déchaînement de haine sur Internet, de remettre une protection policière » à l'éditorialiste, a déclaré le ministre de l'intérieur, sur BFM-TV/RMC. « Il met une cible dans le dos de Mme Elkrief, qui a déjà eu beaucoup de menaces en tant que journaliste », a ajouté Darmanin, pointant « l'irresponsabilité » du leader de La France insoumise (LFI), selon Le Monde.
De son côté, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a qualifié, lundi matin, d'« attaque ignoble » la déclaration de Jean-Luc Mélenchon. « Traiter Ruth Elkrief de fanatique, c'est extrêmement grave », a estimé Véran sur RTL.
Ruth Elkrief. Manipulatrice. Si on n'injurie pas les musulmans, cette fanatique s'indigne. Quelle honte ! Bravo @mbompard pour la réplique. Elkrief réduit toute la vie politique à son mepris des musulmans.
- Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) December 3, 2023
« Ruth Elkrief. Manipulatrice. Si on n'injurie pas les musulmans, cette fanatique s'indigne », avait écrit Jean-Luc Mélenchon sur X, en réaction à des échanges tendus, dimanche sur LCI, entre Ruth Elkrief et le coordinateur de LFI, Manuel Bompard, notamment sur la situation au Proche-Orient. « Quelle honte! Bravo Manuel Bompard pour la réplique. Elkrief réduit toute la vie politique à son mépris des musulmans », a-t-il poursuivi.
Accusations d'antisémitisme
Interrogé sur les accusations d'antisémitisme portées contre Jean-Luc Mélenchon après ces messages, Gérald Darmanin a estimé que « c'[était] avant tout une journaliste qui [était] attaquée », ne voulant pas « faire une mauvaise polémique une nouvelle fois ». « M. Mélenchon n'est pas le plus grand défenseur des juifs que je connaisse », a-t-il cependant ajouté.
Le groupe TF1, maison mère de la chaîne d'information LCI, a assuré, dimanche sur X, soutenir « fermement » sa journaliste Ruth Elkrief, et «[déplorer] vivement les invectives odieuses et insinuations déplacées dont elle est l'objet ».
Ce à quoi Jean-Luc Mélenchon a répondu, toujours sur X : « Le groupe TF1 a tort de soutenir le journalisme d'accusations et d'invectives obsessionnelles contre un absent du plateau qui ne peut répondre. Ce genre de méthodes discrédite ses auteurs. »
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 4, 2023


End of Document



Le Burkina Faso suspend la diffusion du journal français Le Monde
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 3 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 368 words
Body


Tous les supports de diffusion du média « Le Monde » ont été suspendus au Burkina Faso à compter de ce samedi 2 décembre 2023.
Le Burkina Faso a annoncé samedi 2 décembre avoir suspendu « tous les supports de diffusion » du média français « Le Monde », après la publication la veille d'un article au sujet d'une attaque djihadiste sanglante dans le nord du pays.
« Le gouvernement a décidé en toute responsabilité de la suspension de tous les supports de diffusion du journal 'Le Monde' au Burkina Faso à compter de ce samedi 2 décembre 2023 », a écrit dans un communiqué le porte-parole du gouvernement et ministre de la Communication, Rimtalba Jean Emmanuel Ouédraogo, selon Sud Ouest.
Ce dernier évoque un « article tendancieux », en référence à une publication sur le site internet du « Monde 7, vendredi, au sujet de l'attaque djihadiste sanglante qui a frappé dimanche une base militaire à Djibo (nord), intitulé « Au Burkina Faso, la guerre de propagande fait rage après l'attaque djihadiste sur Djibo ».
Selon l'ONU, 40 civils sont morts dans cette attaque revendiquée par le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM) tandis que des sources sécuritaires burkinabè avaient évoqué « quelques » soldats tués.
L'Agence d'information du Burkina Faso (AIB, officielle) avait assuré que « plus de 400 terroristes » ont été abattus lors de la contre-offensive.
« Contrairement à ce qu'affirme de façon péremptoire le journal Le Monde, jamais le gouvernement burkinabè ne s'est enfermé dans une logique de propagande dans la guerre que nous menons contre le terrorisme », assure M. Ouedraogo, affirmant que Le Monde « a choisi son camp ».
Plusieurs médias français ont été suspendus cette année, dans ce pays dirigé depuis octobre 2022 par le capitaine Ibrahim Traoré arrivé au pouvoir par un coup d'État.
Fin septembre, le mensuel Jeune Afrique avait été suspendu après un article qualifié de « mensonger » sur des tensions au sein de l'armée.
Les chaînes de télévision LCI et France 24 ainsi que la radio RFI sont également suspendues tandis que les correspondantes des quotidiens « Libération » et « Le Monde » avaient été expulsées de Ouagadougou en avril.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 3, 2023


End of Document



U17: l'Allemagne remporte la Coupe du monde en battant la France en finale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 2 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 427 words
Body


Après avoir battu les Français en finale de l'Euro en juin aux tirs au but, les Allemands ont réitéré en s'imposant samedi en finale de la Coupe du monde U17 (2-2, 4-3 aux t.a.b.).
La France avait une revanche à prendre. Six mois après s'être inclinés en finale de l'Euro face à l'Allemagne (0-0, 5-4 aux t.a.b.), les U17 français voulaient se rattraper à l'occasion de la dernière manche du Mondial en Indonésie. Malheureusement, les joueurs de Jean-Luc Vannuchi ont à nouveau été dominés par l'Allemagne, et aux tirs au but, samedi (2-2, 3-4 aux t.a.b.), a rapporté L'Equipe.
Les Bleuets étaient méconnaissables durant le premier acte. Des pertes de balle incessantes, un milieu secoué et une défense inquiétante: tout allait à l'envers. Après un quart d'heure, l'Allemagne dominait dans tous les sens et un but de Paris Brunner (7e), refusé pour une position de hors-jeu, traduisait un début de match raté. Les défenseurs français ont été totalement à la peine, à l'image de ce cafouillage entre Paul Argney et son arrière-garde (9e), à la suite d'un corner allemand. C'est à la 24e minute que l'Allemagne a concrétisé sa domination, sur un penalty transformé par Brunner, après une faute évitable d'Aymen Sadi.
La seule occasion française dans ces 45 premières minutes a été l'œuvre de Saïmon Bouabré, mais sa frappe a été repoussée par le gardien allemand, Konstantin Heide.
Une deuxième période en faveur des Français
Au retour des vestiaires, la France a affiché un visage plus conquérant, mais s'est fait avoir, encore, par ses errements défensifs, qui ont profité à Noah Darvich (51e). Ce deuxième but a finalement sonné comme un déclic pour les jeunes tricolores, qui sont revenus à la marque par l'intermédiaire de Saïmon Bouabré, auteur d'une belle action individuelle (53e). La rencontre a fini par tourner en faveur des Français, qui se sont retrouvés en supériorité numérique après le carton rouge de Winners Osawe (69e). Puis, à la 85e minute, Mathis Amougou a remis les deux équipes à égalité, servi sur un plateau par Tidiam Gomis.
Même si, lors des tirs au but, Paul Argney a arrêté la première tentative allemande et que les Français se sont retrouvés avec un avantage de deux buts, Nhoa Sangui et Bastien Meupiyou se sont ratés coup sur coup. L'Allemagne est revenue, mais a loupé sa première balle de match, sauvée par le gardien havrais. Le sixième essai français, signé Tidiam Gomis, a été arrêté par le portier allemand, avant qu'Almugera Kabar n'offre le titre de Champion du monde à l'Allemagne.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 2, 2023


End of Document



France: مa mosquée de Romans sur Isère appelle les musulmans à la plus grande prudence
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 1 Décembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 281 words
Body


La mosquée "Masjid Sounnah" à Romans-sur-Isère, dans le sud-est de la France, a émis un communiqué de presse ce mercredi, appelant les musulmans de la région à la vigilance lors de leurs déplacements.
Selon la mosquée, des actes de violence ont été perpétrés par des groupes d'extrême droite dans la ville, entraînant le dépôt de plusieurs plaintes suite à des "agressions visant spécifiquement des membres de la communauté musulmane, en particulier des femmes".
La mosquée recommande ainsi de "partager les déplacements avec les proches, amis et voisins", tout en conseillant de privilégier les lieux publics fréquentés et les horaires de grande affluence.
Dans son communiqué, la mosquée condamne fermement "ces actes d'une violence extrême" et appelle "au calme et à l'apaisement de la ville et de tous les citoyens".
Ces tensions font suite à la mort de Thomas, un jeune de 16 ans tué par arme blanche lors d'un bal à Crépol, un village de la Drôme, situé à 20 kilomètres au nord de Romans-sur-Isère le 18 novembre dernier.
Les groupes d'extrême droite accusent les jeunes des banlieues d'avoir organisé "délibérément le meurtre sur fond de racisme anti-français".
Plusieurs mosquées de la région, dont celle de Valence, ont reçu des menaces, et des groupes se sont organisés pour "se venger".
Neuf suspects impliqués dans le meurtre, dont le principal accusé, ont été arrêtés, mais les circonstances exactes du drame ne sont pas encore connues.
Cependant, cela n'a pas empêché l'extrême droite d'instrumentaliser l'affaire, ciblant notamment "la racaille des cités" par le biais d'Éric Zemmour, président du parti Reconquête, d'extrême droite.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 1, 2023


End of Document



"Votre temps de vie se raccourcit à chaque seconde qui passe!", Darmanin menacé de mort
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 30 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 183 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur Gérard Darmanin a reçu des menaces de mort, après avoir annoncé vouloir dissoudre plusieurs groupuscules d'extrême droite. La police envisage la piste de l'ultradroite. Le locataire de la place Beauvau va déposer plainte.
Des menaces de mort envoyées par un simple formulaire de contact sur le site du ministère de l'Intérieur. Gérald Darmanin a reçu ces derniers jours un message menaçant d'attenter à sa vie, d'après des informations de France info, confirmées par BFMTV.
"Je tenais à vous prévenir que nous allons vous neutraliser, vous ne défendez pas votre drapeau. Vous avez beau être entouré de policiers, vous n'arrêterez pas une balle ", peut-on lire dans ce courrier.
Des menaces d'ultradroite
"Méfiez-vous, pseudo-ministre de merde, votre temps de vie se raccourcit à chaque seconde qui passe. Cordialement.", indique encore ce message. Autant de mots à la tonalité très menaçante qui pourrait provenir de l'ultradoite, explique à BFMTV une source proche de l'enquête dans un contexte de très fortes tensions.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 30, 2023


End of Document



France: Darmanin propose la dissolution de trois groupuscules d'ultra-droite
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 29 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 254 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur a exprimé, mardi, sa volonté de dissoudre trois groupuscules d'ultra-droite, lors d'une interview accordée à la radio "France Inter" et dont le contenu a été partagé sur les réseaux sociaux.
"Je vais proposer la fin d'un groupe qui s'appelle la Division Martel. Et puis de deux autres, dont je ne peux pas évoquer les noms, puisque nous rentrons dans le contradictoire, mais qui sont directement liés aux mobilisations d'extrême droite", a-t-il déclaré.
Darmanin a justifié son attitude par la mobilisation de certains groupuscules violents qui menacent la paix sociale en France. "Je crois qu'il y a dans l'ultra-droite une mobilisation qui veut nous faire basculer (...) dans la guerre civile", a-t-il expliqué.
Et, sur un ton ferme, Darmanin a déclaré qu'il ne "laisserai aucune milice qu'elle soit d'extrême droite ou d'un autre courant radical faire la loi à la place des procureurs et des policiers".
Ces déclarations de Darmanin interviennent suite à un défilé violent, samedi dernier, d'environ 80 militants d'ultra-droite dans le quartier populaire de la Monnaie à Romans-sur-Isère en réaction au décès d'un lycéen de 16 ans, Thomas, mortellement blessé par couteau, lors d'un bal dans la Drôme (sud-est), dans la nuit de samedi à dimanche 18-19 novembre, et dont les circonstances et le mobile font encore l'objet d'investigations.
Lors de cette manifestation, 20 personnes ont été interpellées, dont 17 ont été placées en garde à vue.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 29, 2023


End of Document



Alerte à la bombe à France 3 en plein direct…
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 29 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 184 words
Body


Alors qu'ils couvraient en direct les obsèques de Gérard Collomb, les journalistes de France 3 Auvergne-Rhône-Alpes ont dû quitter leurs locaux à cause d'une alerte à la bombe ce mercredi.
Les journalistes de France 3 Auvergne-Rhône-Alpes ont dû quitter leurs locaux en plein direct sur les funérailles de l'ancien ministre français de l'Intérieur Gérard Collomb à cause d'une alerte à la bombe, a expliqué à l'AFP le rédacteur en chef de la chaîne, selon BFMTV.
L'alerte est arrivée par mail vers 10H45, a détaillé Xavier Rolland. "On a expliqué la situation aux téléspectateurs et laissé les discours à l'antenne", sans commentaire, a-t-il dit.
Plusieurs antennes de la chaîne déjà visées
Après vingt minutes, quelques volontaires sont retournés en régie mais le journal télévisé de midi n'a pas pu être diffusé.
Les forces de l'ordre sont sur les lieux pour procéder à une levée de doute.
Plusieurs autres antennes de la chaîne ont été visées ces derniers jours par des alertes à la bombe via le même mail, notamment à Lille, Rennes, Nantes, Nancy et Limoges.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 29, 2023


End of Document



France: Restitution de 2 millions de documents à l'Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 28 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 246 words
Body


La France s'engage à restituer deux millions de documents numérisés à l'Algérie, selon la Commission mixte d'historiens algéro-français, consacrée à la colonisation française en Algérie et à la Guerre d'Algérie,qui a tenu sa première réunion à Constantine le 22 novembre passé.
La restitution par la France de deux millions de documents numérisés couvrant la période de la colonisation, de 1830 à environ 1914. Ces documents, provenant des archives françaises, sont d'une importance capitale pour la compréhension de cette période cruciale de l'histoire algérienne. Ils permettront aux chercheurs et aux historiens d'accéder à une source inestimable de données pour leur travail de recherche.
Son objectif est de jeter la lumière sur la colonisation française en Algérie, qui a débuté en 1830, et sur la Guerre d'Algérie (1954-1962), une période marquée par des conflits et des souffrances profondes. Cette initiative a été annoncée suite à la visite du président français Emmanuel Macron en Algérie en août 2022, démontrant la volonté des deux nations de faire face à leur passé commun.
La Commission est composée de cinq membres algériens et cinq membres français, sous la coprésidence de Mohamed Lahcen Zeghidi (Algérie) et Benjamin Stora (France). Parmi les membres, on trouve des historiens, des chercheurs et des experts qui travailleront ensemble pour éclairer les aspects souvent controversés de cette histoire partagée.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 28, 2023


End of Document



Le RN veut opposer "la France rurale" à la "France des Mohamed, des Mouloud et des Rachid"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 28 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 264 words
Body


Le garde des Sceaux français a dénoncé "les propos incendiaires" des élus du groupe de Marine Le Pen, après des violences de l'ultradroite liés à la mort du jeune Thomas à Crépol ce week-end, accusant le parti de vouloir "opposer la France rurale à la France des cités, des Mohamed, des Mouloud et des Rachid".
En colère, les députés RN ont quitté l'hémicycle. Se disant "insultée", Marine Le Pen a annoncé le dépôt d'une plainte.
Après Élisabeth Borne, Gérald Darmanin et Olivier Véran, c'est au tour d'Éric Dupond-Moretti d'attaquer le Rassemblement national, après les échauffourées de Romans-sur-Isère menée par un groupuscule d'ultradroite.
"Vous voulez opposer la France rurale et tranquille, catholique et blanche à la France des cités, des Mohamed, des Mouloud et des Rachid", a lancé le garde des Sceaux, en réponse à une question de la députée RN Michèle Martinez, selon BFMTV.
Le ministre a par ailleurs demandé au RN de "faire le ménage" dans ses troupes. "Chassez de vos rangs les identitaires, les nazillons, les racistes, les antisémites", a-t-il déclaré.
"Je pense aux Français qui vivent dans nos quartiers, dans les cités et qui ne méritent pas de lire sur les murs 'morts aux Arabes'. Nos frères juifs ont peur, nos frères musulmans aussi. Vos propos sont incendiaires", a encore tancé Éric Dupond-Moretti.
Marine Le Pen veut déposer plainte
À la sortie de l'hémicycle ce mercredi après-midi, l'ex-candidate à la présidentielle a annoncé vouloir déposer plainte contre Éric Dupond-Moretti qui aurait "insulté" les députés RN.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 28, 2023


End of Document



La trêve humanitaire à Gaza prolongée de deux jours, affirme le Qatar
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 27 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 440 words
Body


Le Hamas a confirmé lundi que la trêve à Gaza, censée expirer mardi matin, serait prolongée jusqu'à jeudi 7 heures, après avoir annoncé « travailler à une nouvelle liste d'otages » à libérer.
La prolongation de la trêve à Gaza est une « lueur d'espoir », pour l'ONU
La prolongation de deux jours de la trêve à Gaza apporte de l'espoir même si cela ne sera pas suffisant pour fournir l'aide nécessaire aux habitants de Gaza qui en ont besoin, selon une déclaration lundi d'Antonio Guterres à la presse.
« C'est une lueur d'espoir et d'humanité au milieu des ténèbres de la guerre et j'espère que cela nous permettra d'accroître encore plus l'aide humanitaire aux habitants de Gaza qui souffrent tant, en sachant que même avec ce temps supplémentaire il sera impossible de satisfaire tous les besoins immenses de la population », a dit le secrétaire général de l'ONU, selon Le Monde.
Le Hamas confirme l'extension pour deux jours de la trêve à Gaza
Le Hamas a confirmé lundi que la trêve conclue avec Israël à Gaza, censée expirer mardi matin, serait prolongée jusqu'à jeudi 7 heures, après avoir d'abord annoncé « travailler à une nouvelle liste d'otages » à libérer.
Selon l'Agence France-Presse, le mouvement Hamas a annoncé dans un communiqué « un accord avec les frères qataris et égyptiens pour une prolongation de la trêve humanitaire temporaire qui sera de deux jours supplémentaires avec les mêmes conditions que la trêve précédente ».
Le navire d'aide médicale français « Dixmude » est arrivé en Égypte
Le porte-hélicoptères français Dixmude, configuré pour offrir du soutien hospitalier aux blessés de la bande de Gaza, est arrivé lundi dans le port égyptien d'El-Arich, a rapporté une source portuaire à l'Agence France-Presse, au quatrième jour d'une trêve entre Israël et le Hamas.
Alors que la guerre a dévasté le système de santé, les hôpitaux débordés du sud de Gaza continuent à recevoir de nombreux blessés évacués du nord, où la quasi-totalité des établissements de santé sont à l'arrêt.
Selon la même source, le navire comprend « deux blocs opératoires » et quarante lits environ.
تعلن دولة قطر أن في إطار الوساطة المستمرة تم التوصل إلى اتفاق لتمديد الهدنة الإنسانية ليومين إضافيين في قطاع غزة.
- د. ماجد محمد الأنصاري Dr. Majed Al Ansari (@majedalansari) November 27, 2023
Le Qatar affirme qu'un accord « a été conclu pour prolonger la trêve humanitaire de deux jours dans la bande de Gaza »
Majed Al-Ansari, porte-parole du ministère des affaires étrangères qatari, a annoncé, sur X, qu'« un accord a été conclu pour prolonger la trêve humanitaire de deux jours dans la bande de Gaza ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 27, 2023


End of Document



L'ancien ministre français de l'Intérieur Gérard Collomb est mort
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 26 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 264 words
Body


L'ancien maire de Lyon Gérard Collomb, ex-ministre français de l'Intérieur du premier gouvernement Macron, s'est "éteint paisiblement auprès des siens" samedi soir à l'âge de 76 ans, selon les mots de son épouse Caroline.
Atteint d'un cancer à l'estomac, "il a souhaité, lorsqu'il est devenu évident que sa maladie ne pourrait être améliorée par un quelconque traitement anticancéreux, bénéficier d'une sédation profonde qui lui a permis de s'éteindre paisiblement auprès des siens" vers 21 heures samedi, a fait savoir Caroline Collomb dans un bref message à l'AFP, selon France 24.
Son état de santé s'était considérablement dégradé ces derniers jours et il avait été pris en charge par le service d'oncologie de l'hôpital de Lyon Sud. Son décès est intervenu "au cours d'une courte période de coma", selon son épouse.
Accusé de dérive droitière pour son projet de loi asile/immigration
En froid avec la Macronie dont il dénonce le "manque d'humilité", critiqué à gauche où on l'accuse de dérive droitière pour sa loi antiterroriste et son projet de loi asile/immigration, il se voit finalement repoussé sur les bancs de l'opposition municipale par les Verts qui remportent à la fois la mairie et la métropole, le véritable siège du pouvoir lyonnais.
Il fut élu député du Rhône (1981-88) au moment de la vague rose portée par François Mitterrand. Il fut aussi maire du 9e arrondissement lyonnais (1995-2001), conseiller régional (1992-1999), sénateur (1999-2017, un mois en 2018) et premier président de la Métropole lyonnaise (2015-2017).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 26, 2023


End of Document



Sèchement recadré, Pascal Praud finit par présenter ses excuses à Nagui!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 26 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 358 words
Body


Depuis le 26 octobre 2023, entre Nagui et Pascal Praud, le torchon brûle. La raison: la comparaison osée de l'animateur de CNews entre le présentateur de N'oubliez pas les paroles et Eric Zemmour.
Dans les colonnes du Parisien, le 25 novembre 2023, Pascal Praud a tenu à présenter ses excuses à son collègue, selon le site Closer.
Nagui et Pascal Praud n'ont jamais vraiment été amis. Seulement, leur relation s'était détériorée après les déclarations de Nagui, sur le plateau de Quotidien, au sujet de son éducation. Le célèbre animateur de France Télévisions avait déclaré: "Mon père nous a élevés, mon frère et moi, dans l'amour de la France, dans le respect de la langue française, dans l'amour du drapeau français, du maillot français".
Immédiatement, Pascal Praud n'avait pas hésité à faire une comparaison osée avec Éric Zemmour pour qui "l'immigration est un danger pour la France".
Nagui avait alors reproché les propos tenus par Pascal Praud. Sur son compte Instagram, il n'avait pas hésité à se montrer très virulent avec l'animateur de CNews. "Respecter un pays qui vous accueille n'appartient pas à un bord politique et encore moins au vôtre", avait-il déclaré dans un premier temps. "Mon père n'a pas cherché à changer mon prénom ni ma fierté d'être né en Égypte."
L'animateur n'avait pas essayé de dissimuler sa colère: "Pour certaines personnes que vous vénérez aveuglément, mon prénom est une insulte à la France, et des insultes, j'en ai bien qui me viennent en vous lisant et que j'ai envie de vous écrire, mais mon père m'a appris une chose essentielle qui vous dépasse: le respect".
Pascal Praud : "Il y avait là une part de malice et de provocation"
Le 25 novembre 2023, dans les colonnes du Parisien, Pascal Praud a déclaré avoir fait une "bêtise" avec cette comparaison entre Nagui et Éric Zemmour. "Il y avait là une part de malice et de provocation", a-t-il déclaré avant de vouloir faire marche arrière. "Je suis désolé si j'ai blessé Nagui. Cela n'était pas le but", a-t-il assuré. Reste à savoir si ce mea culpa sera suffisant pour le présentateur de N'oubliez pas les paroles.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 26, 2023


End of Document



L'humoriste français qui a traité "Netanyahu de sorte de Nazi" averti!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 23 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 293 words
Body


Peut-on qualifier sur France Inter le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu de "sorte de nazi, mais sans prépuce"? Selon l'Arcom, non. Le régulateur français des médias audiovisuels a mis en garde la station France Inter pour un sketch de Guillaume Meurice diffusé le 29 octobre dans l'émission Le Grand Soir.
Dans sa décision, le régulateur qui succède au CSA appuie sur l'importance de la protection de "la liberté d'expression des humoristes". Cependant, elle juge que "dans un contexte marqué par la recrudescence des actes à caractère antisémite", la séquence a "porté atteinte au bon exercice par Radio France de ses missions et à la relation de confiance qu'elle se doit d'entretenir avec l'ensemble de ses auditeurs".
"Dès lors, l'Arcom a mis la société éditrice en garde et l'a appelé à la plus grande vigilance au regard de la situation particulièrement sensible liée au conflit au Proche-Orient", note l'Autorité, selon BFMTV.
Depuis l'attaque du Hamas contre Israël le 7 octobre, plusieurs séquences médiatiques ont été signalées par des téléspectateurs à l'Arcom.
L'humoriste entendu par la PJ
La mise en garde est l'une des plus petites sanctions de l'Arcom, contrairement aux amendes ou au retrait de l'autorisation de diffusion. Mais il ne s'agit pas de l'unique procédure engageant Guillaume Meurice depuis son sketch. Ce mardi, il a été entendu en audition libre par la Brigade de répression de la délinquance contre les personnes (BRDP).
La présidente de Radio France Sibyle Veil avait également adressé un avertissement à l'humoriste tout en soulignant en interne le "devoir de responsabilité des médias". Guillaume Meurice avait annoncé contester en justice la sanction de sa direction.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 23, 2023


End of Document



Delort lave son linge sale en public!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 18 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 422 words
Body


L'international algérien Andy Delort a décidé de laver son linge sale en public à un moment qui semble inopportun à plus d'un égard.
Car les hommes de Djamel Belmadi s'apprêtent à affronter le Mozambique ,en déplacement ce dimanche 19 novembre, pour le compte de la 2è journée des éliminatoires du Mondial 2026 aux États-Unis, le Canada et le Mexique.
Lors d'une récente apparition sur youtube en France, l'attaquant des Verts a déclaré songer à prendre sa retraite internationale compte tenu des choses, selon ses dires, qui ne lui plaisent pas au sein de la sélection nationale, entre autres le fait de ne pas être titularisé par le coach et le peu de temps de jeu que lui accorde ce dernier.
Rappelons que le joueur compte 15 sélections sous le maillot des Verts (juin 2019 - mars 2023), avec à son actif deux (2) buts et une passe décisive.
Toujours sur youtube, Delort ou "Bouzellouf" a rappelé avoir demandé au sélectionneur Belmadi de ne pas le retenir pour la CAN 2022 non seulement pour se concentrer sur son nouveau club de l'époque l'OGC Nice mais aussi à cause de la maladie de son père et son hospitalisation.
Par ailleurs, il a piqué ne serait-ce implicitement son coéquipier Islam Slimani en disant avoir aidé Youcef Belaili pour rejoindre Ajaccio au moment où certains lui ont causé des problèmes alors qu'il jouait au Stade Brestois.
Il n'est en fait secret pour personne que Slimani et Belaili ont joué ensemble à Brest à l'automne 2022 et que certains ont attribué des allégations à Slimani selon lesquelles il aurait dit que le club allait se séparer de Belaili pour des raisons disciplinaires, ce que le meilleur buteur des Verts nie en bloc.
En outre, le sociétaire d'Umm Salal (Qatar) a dit ce qu'il pense de Riyad Mahrez en affirmant qu'il était pétri de qualités techniques énormes mais il ne mérite pas à ses yeux de porter le brassard de l'équipe nationale.
Il semble que Delort a bien choisi son angle d'attaque en visant le noyau de la sélection nationale, en n'épargnant ni le coach (Belmadi), ni le capitaine (Mahrez) et ni le meilleur butteur de l'histoire de l'Algérie (Slimani).
Force est de souligner que Delort est du genre des gens qui aiment les déclarations à chaud et qui ont une tendance au "show" non sans enfreindre le devoir de réserve. D'ailleurs, les médias français n'hésitent pas à l'inviter pour remplir le vide, attirer le public et les téléspectateurs et également pour régler quelque part des comptes.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 19, 2023


End of Document



Delort se lâche au mauvais moment!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 18 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 422 words
Body


L'international algérien Andy Delort a décidé de laver son linge sale à un moment qui semble inopportun à plus d'un égard.
Car les hommes de Djamel Belmadi s'apprêtent à affronter le Mozambique ,en déplacement ce dimanche 19 novembre, pour le compte de la 2è journée des éliminatoires du Mondial 2026 aux États-Unis, le Canada et le Mexique.
Lors d'une récente apparition sur youtube en France, l'attaquant des Verts a déclaré songer à prendre sa retraite internationale compte tenu des choses, selon ses dires, qui ne lui plaisent pas au sein de la sélection nationale, entre autres le fait de ne pas être titularisé par le coach et le peu de temps de jeu que lui accorde ce dernier.
Rappelons que le joueur compte 15 sélections sous le maillot des Verts (juin 2019 - mars 2023), avec à son actif deux (2) buts et une passe décisive.
Toujours sur youtube, Delort ou "Bouzellouf" a rappelé avoir demandé au sélectionneur Belmadi de ne pas le retenir pour la CAN 2022 non seulement pour se concentrer sur son nouveau club de l'époque l'OGC Nice mais aussi à cause de la maladie de son père et son hospitalisation.
Par ailleurs, il a piqué ne serait-ce implicitement son coéquipier Islam Slimani en disant avoir aidé Youcef Belaili pour rejoindre Ajaccio au moment où certains lui ont causé des problèmes alors qu'il jouait au Stade Brestois.
Il n'est en fait secret pour personne que Slimani et Belaili ont joué ensemble à Brest à l'automne 2022 et que certains ont attribué des allégations à Slimani selon lesquelles il aurait dit que le club allait se séparer de Belaili pour des raisons disciplinaires, ce que le meilleur buteur des Verts nie en bloc.
En outre, le sociétaire d'Umm Salal (Qatar) a dit ce qu'il pense de Riyad Mahrez en affirmant qu'il était pétri de qualités techniques énormes mais il ne mérite pas à ses yeux de porter le brassard de l'équipe nationale.
Il semble que Delort a bien choisi son angle d'attaque en visant le noyau de la sélection nationale, en n'épargnant ni le coach (Belmadi), ni le capitaine (Mahrez) et ni le meilleur butteur de l'histoire de l'Algérie (Slimani).
Force est de souligner que Delort est du genre des gens qui aiment les déclarations à chaud et qui ont une tendance au "show" non sans enfreindre le devoir de réserve. D'ailleurs, les médias français n'hésitent pas à faire appel à ce joueur pour remplir le vide, attirer le public et les téléspectateurs et également pour régler quelque part des comptes.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 18, 2023


End of Document



Vers l'ouverture d'une filiale d'une banque algérienne en France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 16 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 321 words
Body


Le ministre des Finances, Laaziz Faid, a reçu mercredi à Alger, l'ambassadeur de France en Algérie, Stéphane Romatet avec lequel il a évoqué les moyens de renforcement des relations économiques et financières bilatérales, a indiqué un communiqué du ministère.
Cette rencontre, tenue au siège du ministère, a constitué "une occasion pour examiner l'état des relations économiques et financières bilatérales, ainsi que les voies et moyens à mettre en œuvre pour les développer et les renforcer, dans un intérêt mutuel", précise la même source.
Le ministre a saisi l'opportunité de cette rencontre pour aborder les réformes économiques et financières engagées par l'Algérie en vue de faire face aux défis de développement économique et social.
Les efforts de modernisation des finances publiques et les perspectives de réformes dans les secteurs économiques visant l'amélioration du climat des affaires et la promotion de l'investissement national et étranger, ont été au centre des discussions, ajoute le communiqué.
Tout en saluant les efforts déployés par l'Algérie en matière de réformes économiques, l'ambassadeur français a souligné "la satisfaction des entreprises françaises en Algérie de l'amélioration du climat économique global, ainsi que l'intérêt porté par celles-ci au marché algérien et ses potentialités", selon le document.
Les deux parties ont également abordé les perspectives de coopération dans le secteur des finances, notamment dans le domaine bancaire qui connaît "un dynamisme croissant de partenariat entre les deux pays, comme en témoigne la participation active des banques françaises dans le secteur bancaire en Algérie et l'ouverture prochaine d'une filiale d'une banque algérienne en France".
Enfin, les deux parties "se sont engagées à intensifier les échanges pour renforcer les relations économiques et financières bilatérales", conclut le communiqué.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 16, 2023


End of Document



"Vos cercueils ou vos valises"! Les fidèles d'une mosquée en France menacés de mort
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 420 words
Body


La mosquée de Pessac en Gironde -sud-ouest de la France- a été visée par des tags à caractère antimusulmans dans la nuit du 4 au 5 novembre. Le président de l'association qui gère la mosquée annonce porter plainte et demande un dispositif de sécurité plus important pour les fidèles.
"Vos cercueils ou vos valises", "La France aux Français". Ces formules dont l'une s'apparente à une menace de mort ont été taguées, accompagnées de croix de Lorraine, sur la mosquée de Pessac (Gironde) dans la nuit du samedi 4 au dimanche 5 novembre, a appris BFMTV.com, confirmant une information de Sud-Ouest. Ce lundi, le président de l'association qui gère la mosquée, Abdourahmane Ridouane, a porté plainte.
Il s'agit de la quatrième vague de tags de haine dont le lieu de culte est victime en moins de deux ans. Abdourahmane Ridouane a fait part de son "indignation" et de sa "colère" et a demandé aux autorités d'accroître leur dispositif pour assurer la sécurité de fidèles.
"La menace, elle est très claire: on dit aux fidèles de quitter le pays, sinon ils finiront dans un cercueil!", déplore-t-il auprès de BFMTV.com.
Face à la répétition de ces actes antimusulmans pour lesquels il a à chaque fois porté plainte, Abdourahmane Ridouane dénonce la "désinvolture voire le désintérêt" des autorités. Il explique notamment n'avoir jamais été averti de l'évolution de ses plaintes, devant prendre lui-même contact avec la police pour qu'on lui apprenne que l'une d'entre elles avait été classée sans suite.
Il déplore aussi l'absence de présence policière renforcée et permanente le vendredi, jour où la mosquée accueille "un millier de personnes". "Nous avons été obligés d'improviser une organisation interne avec un système de rotation: deux ou trois personnes avec un gilet jaune restent devant la porte pendant la prière et viennent prier après".
On ne veut pas d'un nouveau Christchurch en France
"On ne veut pas d'un nouveau Christchurch en France", défend-il en référence deux fusillades perpétrées en 2019 dans des mosquées par un suprémaciste blanc dans la ville de Christchurh, en Nouvelle-Zélande, faisant 51 morts. Il rappelle aussi l'attaque de la mosquée de Bayonne en 2019, pendant laquelle deux hommes avaient été brièvement blessés par un octogénaire.
Le maire de Peyssac, cité par Sud-Ouest, a réagi en expliquant que "devant ces messages insupportables, qui n'ont de dessein que de dresser les Français les uns contre les autres, vous pouvez compter sur tout mon soutien".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 15, 2023


End of Document



Jean-Pierre Foucault viré à cause de son âge!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 11 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 401 words
Body


L'animateur télé français Jean-Pierre Foucault a annoncé sur X (ex-Twitter) avoir été viré par la Mutuelle générale, après trois décennies d'adhésion. Cette dernière lui a répondu en expliquant une méprise.
Comme quoi, on a beau s'appeler Jean-Pierre Foucault et ne pas être épargné par l'implacable logique économique. Le célèbre animateur télé, 75 ans, a dans une publication postée sur X (ex-Twitter), avoir tout bonnement été viré par sa mutuelle.
En effet, après 30 ans de contrat de protection avec la Mutuelle générale, cette dernière aurait décidé de ne plus assurer son célèbre client. "Merci à la Mutuelle Générale qui vient de me virer après 30 ans", écrit-il, peut-on lire dans les colonnes de Midi Libre.
Merci a la @LaMut_Generale
qui vient de me virer après 30 ans ! Certainement trop âgé ! Mon problème de santé cet hiver a du être fatal ! ( pas pour moi heureusement )mais pour eux
- Jean-Pierre Foucault (@Foucault_JP) November 9, 2023
Victime au printemps d'un double arrêt cardiaque
Il ajoute dans son tweet: "Certainement trop âgé! Mon problème de santé cet hiver a dû être fatal! Pas pour moi heureusement mais pour eux", estime-t-il. Rappelons que Jean-Pierre a été victime en avril dernier d'un double arrêt cardiaque à son domicile de Carry-le-Rouet, dans les Bouches-du-Rhône.
Le septuagénaire avait été admis en soins intensifs, puis avait dû suivre une longue rééducation. "L'équipe de soins m'a révélé après coup que j'avais souffert de deux petits arrêts cardiaques: le premier dans mon jardin, l'autre aux urgences", avait-il alors confié.
Un courrier "adressé par erreur"
La Mutuelle Générale a vite réagi au tweet de l'animateur. "Soyez rassuré Jean-Pierre Foucault, vous bénéficiez toujours des avantages de votre contrat, aucune résiliation n'est effective. Comme indiqué par téléphone, le courrier vous a été adressé par erreur et nous vous prions de bien vouloir nous en excuser. Cordialement, La Mutuelle Générale", a-t-elle tweeté.
La réponse de l'animateur a été tout aussi rapide: "Dont acte, merci pour votre réactivité et merci à tous ceux qui, ici, m'ont apporté leur soutien. L'affaire est close". Il n'empêche: l'affaire a beaucoup fait parler dans le landernau. Et pour cause: en décembre 2022, il avait été évincé par la production de la soirée annuelle Miss France parce que, croyaient savoir les médias, "trop vieux".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 11, 2023


End of Document



Emmanuel Macron appelle à un cessez-le-feu à Gaza
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 9 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 407 words
Body


A l'origine de l'initiative d'une conférence humanitaire pour Gaza organisée à partir de ce 9 novembre à Paris, le président français Emmanuel Macron a appelé à « un cessez-le-feu ».
Le mot est désormais employé par la présidence française. Emmanuel Macron a appelé à un « cessez-le-feu » dans le conflit qui oppose Israël et le Hamas lors de la conférence humanitaire pour Gaza organisée ce jeudi 9 novembre à Paris, à l'initiative du chef de l'État français, selon Huffingtonpost.
Gaza: l'armée israélienne passe un cap dans son offensive terrestre
« Dans l'immédiat, c'est à la protection des civils qu'il nous faut travailler. Il faut pour cela une pause humanitaire très rapide et il nous faut œuvrer à un cessez-le-feu », a déclaré le chef de l'État français. « Celui-ci doit pouvoir devenir possible », a-t-il ajouté.
L'emploi du terme « cessez-le-feu » par le président de la République n'est pas anodin, alors que Paris réclamait jusqu'alors une « trêve humanitaire ». « Le Hamas ne va probablement pas libérer des otages alors que l'opération se poursuit dans les conditions actuelles. Donc la pause humanitaire, nous semble-t-il, est aussi importante pour obtenir la libération des otages », indiquait la veille l'entourage d'Emmanuel Macron, alors que le Premier ministre israélien Netanyahou a de nouveau exclu mercredi tout cessez-le-feu sans la libération des otages.
« Respecter le droit et protéger les civils »
Si le locataire de l'Elysée a répété qu'Israël avait « le droit de se défendre et le devoir de protéger les siens », il a redit que le gouvernement israélien avait aussi « une éminente responsabilité (...) de respecter le droit et protéger les civils ». « La lutte contre le terrorisme ne peut jamais aller sans règles », a-t-il poursuivi.
Emmanuel Macron a martelé qu'il était « absolument indispensable » de protéger les civils de la bande de Gaza et qu'il ne pouvait y avoir de double standard en matière de protection de vies humaines. « Ce n'est pas négociable », a-t-il souligné.
Il a souligné que la situation humanitaire se dégradait « chaque jour davantage » à Gaza et évoqué trois piliers « humanitaire, sécuritaire et politique profondément indissociables » pour arriver à une résolution du conflit. Mais il a aussi dit la volonté de la France dans un premier temps d'«identifier les besoins en argent, en matériels pour les populations » via cette conférence.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 9, 2023


End of Document



Sonelgaz examine avec le français "Sediver" l'état des projets communs
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 9 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 383 words
Body


Le Président directeur général (PDG) du Groupe Sonelgaz, Mourad Adjal a tenu une réunion par visioconférence avec le directeur général de Sediver France Michel Moulin, pour examiner l'état des projets communs dans la fabrication d'isolateurs de lignes électriques, a indiqué jeudi un communiqué du Groupe public.
Lors de cette rencontre qui s'est tenue à la Direction générale de Sonelgaz en présence de cadres dirigeants du Groupe, plusieurs dossiers liés à la joint-venture Sediver Algérie créée en 2018 et qui est le fruit d'un partenariat entre Sonelgaz, Sediver France, l'Entreprise électrification d'Algérie (AL-ELEC) et l'Entreprise nationale des verres et abrasifs (ENAVA), ont été examinés.
A cette occasion, Adjal a mis en avant l'importance du partenariat liant Sonelgaz à l'entreprise française, soulignant que cette réunion vient hisser ce partenariat à "un niveau plus élevé et plus important".
Dans ce cadre, il a appelé à "prendre des décisions permettant de rattraper le retard accusé au niveau de plusieurs projets d'autant que Sonelgaz est un acteur incontournable dans la dynamique du décollage économique que connait l'Algérie".
Le PDG de Sonelgaz a également mis l'accent sur "le respect du principe de partenariat entre les deux parties algérienne et française conformément à la règle gagnant-gagnant, principe de base sur lequel Sonelgaz fonde ses relations avec ses parties prenantes internes et externes", ajoute la même source.
Adjal a souligné "l'impératif de prendre des décisions urgentes et sérieuses", concernant notamment la signature de l'annexe à l'accord de partenariat entre les deux parties, la réalisation du projet de four de fabrication d'isolateurs en verre et au parachèvement de la chaine de montage, et pour l'accélération de la cadence de livraison de certaines commandes d'isolateurs de lignes électriques, en prévision de l'été 2024.
Le directeur général de Sediver France s'est félicité du niveau de coopération et de partenariat avec Sonelgaz, affirmant que Sonelgaz "est un partenaire stratégique et important pour Sediver".
Il a aussi affiché "la profonde volonté de son entreprise d'appuyer cette coopération en levant tous les obstacles entravant le travail entre les deux parties", conclut le communiqué.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 9, 2023


End of Document



Immigration: le Sénat français durcit les conditions du "regroupement familial"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 7 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 410 words
Body


Le Sénat français a adopté ce lundi soir deux premières mesures du projet de loi immigration, instaurant des quotas en matière migratoire et durcissant des conditions du regroupement familial, des propositions de la droite sénatoriale auxquelles le gouvernement ne s'est pas opposé.
Ces premiers articles ne figuraient pas dans la version initiale du projet de loi présenté par le gouvernement. Ils ont été introduits par la commission des Lois du Sénat en mars, avant que le circuit législatif du texte ne soit gelé plusieurs mois.
Débat annuel au Parlement
La première mesure adoptée, vieille antienne de la droite, prévoit que "le Parlement détermine, pour les trois années à venir, le nombre des étrangers admis à s'installer durablement en France, pour chacune des catégories de séjour à l'exception de l'asile, compte tenu de l'intérêt national", selon BFMTV.
Aux termes de cet article, l'immigration familiale ne rentre pas non plus dans le champs des quotas.
"Le droit de l'Union (européenne) n'empêche pas de fixer des quotas ou des volumes d'entrée de ressortissants de pays tiers sur le territoire", a commenté en séance le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin.
"Il ne s'agit pas de mettre des quotas sur les demandeurs d'asile ou sur le regroupement familial", a-t-il justifié, apportant son "soutien" à cette disposition qui a suscité l'opposition à gauche.
L'article prévoit également l'instauration d'un débat annuel au Parlement lors duquel le gouvernement devrait présenter ses "orientations" sur tout l'éventail de la politique migratoire, allant des visas au nombre d'étrangers ayant fait l'objet de mesures d'éloignement, en passant par les titres de séjour accordés.
Le Sénat a également acté, malgré l'hostilité de la gauche, un durcissement des conditions du regroupement familial, qui permet à l'étranger de demander la venue en France de son conjoint et de ses enfants.
Selon la mesure votée par le Sénat, la demande pourra se faire après 24 mois de présence sur le sol français, contre 18 actuellement, et à partir de l'âge de 21 ans pour le "regroupant" et son conjoint, contre 18 actuellement. Il faudra également désormais justifier d'une assurance maladie pour soi et pour les membres de sa famille, et d'une maîtrise minimale du français.
Sur ces dispositions, Gérald Darmanin a donné "un avis de sagesse", ni favorable ni défavorable, estimant qu'elles "mériteraient d'être retravaillées".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 7, 2023


End of Document



Quand Nagui recadre sèchement Pascal Praud qui le compare à Eric Zemmour!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 6 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 489 words
Body


"Mon père m'a appris une chose essentielle qui vous dépasse: le respect." C'est en ces termes que le présentateur d'origine égyptienne Nagui a répondu à Pascal Praud qui l'a comparé au polémiste Eric Zemmour.
Dans sa chronique hebdomadaire dans le JDD, Pascal Praud a repris de récents propos de Nagui et tenté une comparaison avec Eric Zemmour. L'animateur de France 2 s'est emparé de son compte Instagram pour réagir avec colère et fermeté.
Chaque semaine, le présentateur de CNews Pascal Praud signe une chronique dans Le Journal du dimanche dans laquelle il égrène ses souvenirs d'enfance et donne son avis sur l'évolution de la société française. Dans celle de ce 5 novembre, il fait une comparaison entre les écrits d'Éric Zemmour, qui considère que "l'immigration est un danger pour la France", et de récents propos tenus par Nagui sur l'éducation que son père, égyptien, lui a donnée. Le 26 octobre dans l'émission Quotidien, l'animateur de N'oubliez pas les paroles disait notamment: "Mon père nous a élevés, mon frère et moi, dans l'amour de la France, dans le respect de la langue française, dans l'amour du drapeau français, du maillot français." Une phrase qui fait dire à Pascal Praud que "Nagui parle comme Zemmour". Ce qui a fait bondir Nagui. Ce dernier a souhaité très vite remettre les choses au clair via son compte Instagram.
Nagui répond à Pascal Praud et met les choses au clair sur ses opinions
"Cher Monsieur, il semblerait que vous n'ayez pas bien compris mon propos. Respecter un pays qui vous accueille n'appartient pas à un bord politique et encore moins au vôtre", écrit Nagui en légende d'une photo de Pascal Praud, selon le site Télé-Loisirs. "Aimer la langue française, la littérature française et la culture française n'appartient à aucun bord politique. Être poli et travailler pour réussir n'appartient pas à un bord politique. Aimer le maillot et le drapeau français n'appartient pas à un bord politique", poursuit-il dans la même veine, avant d'enchaîner sur les valeurs inculquées par ses parents, "professeurs", "qui défendaient les valeurs de l'école, c'est-à-dire la fraternité, l'acceptation de la différence".
"Mon père m'a appris une chose essentielle qui vous dépasse: le respect", la réponse outrée de Nagui à Pascal Praud
"Mon père n'a pas cherché à changer mon prénom ni ma fierté d'être né en Égypte", souligne le compagnon de Mélanie Page, avant de conclure: "Pour certaines personnes que vous vénérez aveuglément, mon prénom est une insulte à la France, et des insultes, j'en ai bien qui me viennent en vous lisant et que j'ai envie de vous écrire, mais mon père m'a appris une chose essentielle qui vous dépasse : le respect." Une référence à la condamnation d'Éric Zemmour pour injure raciste envers Hapsatou Sy, à qui il avait dit que son prénom était une "insulte à la France". Un clash par médias interposés qui risque de faire parler.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 6, 2023


End of Document



Des milliers de vols supprimés en France début 2024. Voici pourquoi
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 5 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 321 words
Body


Le contrôle aérien français va enfin tourner la page de son outil aujourd'hui archaïque. Mais pour les passagers, les deux premiers mois de l'année prochaine risquent d'être compliqués. En effet, 16.500 vols seront supprimés pendant cette période dont 4.379 rien que pour Air France.
C'est une révolution technologique qui se prépare en coulisse dans le ciel français. Le contrôle aérien (ou ATC pour Air Trafic Control) va enfin bénéficier d'une mise à jour informatique très attendue avec l'arrivée du logiciel 4-Flight développé par Thales. Ce projet, lancé en 2011, a exigé un investissement d'un milliard d'euros pour avoir une durée de vie de 30 ans.
Un système datant des années 70
Il faut en effet savoir que le contrôle aérien français travaille encore aujourd'hui avec un système développé dans les années 1970. Ce système est semi-automatisé avec parfois l'utilisation par les contrôleurs des fameux "strip", ces petites bandes de papier imprimées qui représentent les avions à l'approche.
Si le système a été régulièrement mis à jour, il est aujourd'hui considéré comme archaïque au vu de l'essor rapide du trafic aérien et de la volonté d'avoir un ciel européen harmonisé. Ce qui est loin d'être le cas.
16.500 vols supprimés entre janvier et février 2024
Le nouveau système permettra de prendre en charge plus d'avions en circulation, et de mieux fluidifier et optimiser le trafic, assure l'Etat.
Concrètement, du 9 janvier au 14 février prochains, les compagnies aériennes vont devoir réduire de 20% le nombre de leurs vols depuis Paris (Roissy, Orly et Le Bourget) et Beauvais sur ordre de l'administration, a rapporté BFMTV.
16.500 vols seront supprimés pendant cette période dont 4.379 rien que pour Air France, révèlent nos confrères de l'Echo Touristique citant les chiffres du Cohor (l'association pour la coordination des horaires sur les aéroports français, NDLR).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 5, 2023


End of Document



Le président Tebboune reçoit "un message d'amitié et d'estime" de son homologue français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 5 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 209 words
Body


Le président de la République a reçu, ce dimanche, le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, indique la présidence de la République.
Dans une déclaration à l'issue de cette audience, Darmanin s'est dit "honoré" d'avoir été reçu "longuement" par le président de la République pour lui "porter un message de la part du président de la République française", Emmanuel Macron, "un message d'amitié et d'estime, bien évidemment", a-t-il souligné.
Le ministre français a salué, par la même occasion, le travail que les deux pays font ensemble, notamment en ce qui concerne la coopération en matière de sécurité civile, de migration et de police judiciaire.
Il a indiqué également avoir fait part au Président de la République de "toute l'estime et toute l'amitié que nous portons au peuple algérien et aux très hauts liens que les deux Présidents ont su construire".
L'audience s'est déroulée au siège de la présidence de la République en présence du ministre de l'Intérieur des Collectivités locales et de l'Aménagement du Territoire, Brahim Merad, de l'ambassadeur d'Algérie en France, Saïd Moussi, ainsi que directeur de cabinet à la Présidence de la République Nadir Larbaoui, précise la même source.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 5, 2023


End of Document



Le président Tebboune a reçu le ministre français de l'Intérieur
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 5 Novembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 88 words
Body


Le président de la République a reçu, ce dimanche, le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, indique la présidence de la République.
L'audience s'est déroulée au siège de la présidence de la République en présence du ministre de l'Intérieur des Collectivités locales et de l'Aménagement du Territoire, Brahim Merad, de l'ambassadeur d'Algérie en France, Saïd Moussi, ainsi que directeur de cabinet à la Présidence de la République Nadir Larbaoui, précise la même source.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 5, 2023


End of Document



La star du MMA "Khabib" exprime sa sympathie à Atal et fustige la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 26 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 145 words
Body


La star d'arts martiaux mixtes (MMA), le Russe Khabib Nurmagomedov a montré une sympathie envers l'international algérien Youcef Atal et déploré l'hypocrisie des Français.
Rappelons que la commission de discipline de la Fédération française de football (FFF) a infligé une lourde sanction à Atal, à savoir sept (7) matchs de suspension.
Khabib Nurmagomedov a écrit jeudi soir un mot sur Instagram avec une certaine moquerie: "voici la vraie liberté d'expression en France" en postant la photo de Youcef Atal sous le maillot de son club français OGC Nice.
En effet, la France a de tout temps sanctionné toute personne dénonçant les juifs sous prétexte d'"antisémitisme" et soutenu celle qui s'en prend à l'Islam et aux musulmans prétendant que cela relève de la "liberté d'expression".
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 26, 2023


End of Document



Un juge de la "Cour du droit d'asile" écarté de ses fonctions pour islamophobie, racisme…
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 694 words
Body


Des propos islamophobes, antisémites ou homophobes. Un palmarès peu commun pour un juge administratif. Et les demandes de récusation visant le magistrat administratif Jean-Marie Argoud se sont accumulées ces dernières semaines à cause de ses prises de position peu orthodoxe, voire illégales.
Le juge de la Cour nationale du droit d'asile (CNDA) a ainsi été écarté de ses fonctions mardi.
Épinglé par son profil Facebook
Me Lucille Watson est l'une des avocates qui a déposé le 3 octobre une demande de récusation acceptée mardi: « Au vu des messages qu'il a postés, partagés ou "likés" sur Facebook, on avait un faisceau d'indices qui laissaient transparaître une difficulté juridique, un manque d'impartialité, un manquement au devoir de réserve dans son rôle de magistrat à la CNDA, qui se penche justement sur les dossiers de ressortissants étrangers, persécutés en raison de leur origine, de leur religion, de leur orientation sexuelle... », a-t-elle réagi.
Plusieurs robes noires dénoncent, captures d'écran à l'appui, les publications de Jean-Marie Argoud « vis-à-vis des personnes étrangères, de confession musulmane et/ou LGBT ». Dans l'une d'elles, il effectue un lien entre « les francs-maçons et les femmes voilées », tandis que sur une autre, datée du 20 juin 2013, dans le contexte du vote de la loi sur le mariage pour tous, il dénonce une « classe politique corrompue » et l'« emprisonnement d'opposants au régime ». « Demandons l'intervention des forces de la paix [de l'ONU] en France et l'organisation d'une conférence internationale pour organiser la transition de la France vers la démocratie », écrit-il dans cette publication jointe au mémoire de l'association Elena, consultée par l'AFP.
Likes de pages antimigrants
A ses publications personnelles s'ajoutent celles qu'il a « aimées » sur le réseau, notamment celles de trois pages « à la ligne éditoriale ouvertement xénophobe » et frontalement antimigrants, notamment celles d'« Avenir de la Culture », dont l'un des objectifs assumés est de lutter « contre l'islamisme conquérant et le laïcisme intolérant qui prétendent faire table rase de l'identité chrétienne de la France ».
Autant de publications qui étaient visibles sur son compte public jusqu'au 25 août, lorsque Jean-Marie Argoud, également magistrat administratif à Marseille, a été « informé des difficultés soulevées par ces dernières », selon les avocats requérants.
Impossibilité de siéger
Plusieurs avocats spécialisés dans la défense des demandeurs d'asile reprochaient au juge ses publications anti réfugiés, islamophobes et contre la communauté LGBT sur son compte Facebook, alors public. La CNDA, qui statue en appel sur les demandes d'asile rejetées en première instance par l'Ofpra (Office français de protection des réfugiés et apatrides), se penchait mardi sur trois premières demandes de récusation qui visaient le magistrat, président vacataire de la Cour depuis octobre 2021. « Les demandes de récusation étudiées par trois juges réunis en formation collégiale ont été acceptées », a indiqué Christine Massé-Degois, magistrate et porte-parole de la Cour.
En conséquence, a abondé auprès de l'AFP le président de la CNDA Mathieu Hérondart, Jean-Marie Argoud « ne pourra plus siéger à la Cour à compter d'aujourd'hui ». Motif : « Les prises de position publiques de M. Jean-Marie Argoud sur les réseaux sociaux sont de nature à créer un doute sur son impartialité en tant que juge de l'asile », a-t-on précisé à la CNDA.
La fameuse « liberté d'expression »
Selon la décision de la CNDA, consultée par l'AFP, il s'est défendu dans deux salves d'observations les 11 septembre et 3 octobre, arguant qu'il « n'y a aucun lien entre ses publications sur les réseaux sociaux, qui relèvent de sa liberté d'expression, et le dossier dans lequel sa récusation est demandée ».
Pour le magistrat, « ses opinions et leur expression ne révèlent aucun parti pris contre les étrangers ». La Cour nationale du droit d'asile a estimé tout l'inverse. Et de mémoire de président, affirme Mathieu Hérondart, « c'est la première fois qu'un juge de la CNDA est récusé dans une affaire aussi grave ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 24, 2023


End of Document



Le Parti Socialiste critique "Macron" pour son soutien inconditionnel à Israël
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 22 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 355 words
Body


Le chef du parti socialiste Olivier Faure a critiqué dimanche le "soutien inconditionnel" d'Emmanuel Macron à Israël, en lui reprochant de ne "pas avoir tenu" une "ligne de neutralité" face au siège de Gaza.
"Je ne peux pas comme le chef de l'Etat être dans un soutien inconditionnel à Israël", alors que le gouvernement de Benjamin Netanyahu est "complètement aux mains des suprémacistes religieux, de l'extrême droite", a estimé le premier secrétaire du PS, a rapporté Yahoo citant l'AFP.
Si Emmanuel Macron "ne va pas sur place aujourd'hui, c'est parce qu'il n'a pas tenu cette ligne de neutralité. Il est aujourd'hui dans une difficulté parce qu'il sait très bien qu'un déplacement de sa part pourrait se réaliser éventuellement en Israël, mais que dans le monde arabe, il ne serait pas accueilli", a lancé Olivier Faure.
"Le Hamas est une organisation terroriste. Elle mérite d'être éradiquée", mais il y a une "population civile" à Gaza, une "vengeance aveugle" des autorités israéliennes, "à l'origine vraisemblablement de crimes de guerre", a affirmé Olivier Faure sur France 3, à la veille d'un débat à l'Assemblée nationale sur la situation au Proche Orient.
Le chef du parti socialiste a aussi critiqué le déplacement en cours de la présidente de l'Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet (Renaissance) en Israël, jusqu'à dimanche soir.
"Je comprends très bien qu'on soutienne le peuple israélien et qu'on leur apporte notre solidarité (...) ce qu'ils ont vécu est une horreur. La difficulté c'est que Mme Braun-Pivet est celle qui à l'Assemblée a parlé de soutien inconditionnel à Israël", a critiqué Olivier Faure.
Il lui a reproché d'être en Israël avec le président du parti LR Eric Ciotti et le député LR de cette circonscription des Français de l'étranger Meyer Habib. Ces deux élus de droite sont des "faucons, sur une ligne sans nuance", a taclé Olivier Faure.
"Moi je souhaite à la fois une condamnation ferme des actes terroristes commis par le Hamas, la solidarité avec le peuple israélien, mais aussi que la vengeance aveugle (à Gaza) soit condamnée", a-t-il insisté.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 22, 2023


End of Document



Karim Benzema va porter plainte
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 19 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 254 words
Body


Par le biais de son avocat qui s'est exprimé ce jeudi matin sur RMC, l'ancien international français va porter plainte pour «fausse information», et «peut-être pour injure publique».
Karim Benzema «en lien notoire avec les Frères musulmans» ? C'est ce que Gérald Darmanin a déclaré mardi sur CNEWS. Ce n'est évidemment pas du goût de l'attaquant d'Al-Ittihad, club saoudien, lui qui adressait récemment, sur les réseaux sociaux, ses «prières (aux) habitants de Gaza , victimes une fois de plus de ces bombardements injustes qui n'épargnent ni femmes ni enfants».
C'est par la voix de son avocat, Me Hugues Vigier, que l'ex-international tricolore a répondu à M. Darmanin, réfutant tout lien avec les Frères musulmans. «Ceci est faux ! Karim Benzema n'a jamais eu la moindre relation avec cette organisation. Il a d'ailleurs choisi de vivre en Arabie qui a décrété ladite organisation terroriste, ce que n'a jamais fait la France», a d'abord déclaré Me Vigier mercredi dans les colonnes du Parisien , ajoutant qu'une réflexion est en cours au sujet d'éventuelles «poursuites à l'encontre de ce ministre en application, par exemple, de la loi sur la manipulation de l'information chère à notre gouvernement... et de la diffamation voire de l'injure publique, parce que ce lien inexistant avec les Frères musulmans qu'il dit pourtant notoire est évidemment présenté comme dépréciatif. Il n'est pas acceptable que ceux qui gouvernent se croient autorisés à tout par pur opportunisme.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 19, 2023


End of Document



Le Maroc nomme une ancienne journaliste au poste d'ambassadrice en France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 19 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 254 words
Body


L'ancienne journaliste Samira Sitaïl a été nommée jeudi ambassadrice du Maroc en France, un poste resté vacant depuis le début de l'année face à la détérioration des relations diplomatiques entre Paris et Rabat.
Elle aura fort à faire pour retisser des liens distendus entre Paris et Rabat. Le roi du Maroc, Mohammed VI, a nommé jeudi 19 octobre Samira Sitaïl nouvelle ambassadrice du royaume en France, comblant un poste vacant depuis plusieurs mois, selon un communiqué du Palais, dans un contexte de crise diplomatique entre les deux pays, selon France 24.
Le monarque marocain a nommé Samira Sitaïl "Ambassadeur de Sa Majesté le Roi auprès de la République Française", selon le communiqué publié à l'issue d'un conseil des ministres présidé par Mohammed VI à Rabat.
Ancienne journaliste, Samira Sitaïl a occupé pendant plusieurs années le poste de directrice de l'information sur la deuxième chaîne de télévision publique 2M. C'est la première fois qu'elle endosse un rôle diplomatique.
La mission de son prédécesseur, Mohamed Benchaâboun, avait pris fin le 19 janvier sans qu'un successeur ne soit désigné.
Son départ avait coïncidé avec l'adoption, le même jour, par le Parlement européen, d'une résolution enjoignant aux autorités marocaines à "respecter la liberté d'expression".
La classe politique marocaine et certains médias avaient accusé la France, et en particulier l'entourage du président français Emmanuel Macron, d'être à l'origine de cette initiative à Bruxelles.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 19, 2023


End of Document



Quand une sénatrice demande qu'on déchoie Benzema de sa nationalité et qu'on lui retire son Ballon d'Or!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 18 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 376 words
Body


Une sénatrice française a demandé la déchéance de nationalité de Karim Benzema, se basant sur une déclaration de Gérald Darmanin faisant état d'un "lien notoire" du footballeur "avec les Frères musulmans".
Une demande qui a peu de chances d'aboutir. Après les déclarations du ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin accusant Karim Benzema de "liens notoires avec les Frères musulmans", la sénatrice Les Républicains (LR) des Bouches-du-Rhône Valérie Boyer a demandé ce mercredi 18 octobre la déchéance de nationalité du footballeur "si les propos du ministère de l'Intérieur sont avérés", selon BFMTV.
"Nous ne pouvons pas accepter qu'un binational français (Karim Benzema est franco-algérien, ndlr), internationalement reconnu, puisse déshonorer et même trahir ainsi notre pays", a écrit la sénatrice dans un communiqué publié sur X (anciennement Twitter).
"Il est urgent d'agir contre ceux qui menacent en permanence notre pays", a-t-elle encore enjoint.
Valérie Boyer promeut également une sanction "symbolique", à savoir "retirer son Ballon d'Or" au footballeur, couronné meilleur joueur de l'année en 2022.
Dénonciation du soutien aux habitants de Gaza
La sénatrice motive notamment sa demande par un message de soutien de Karim Benzema aux habitants de Gaza, dont le territoire est la cible de bombardements de l'armée israélienne, publié sur le réseau social X, en l'occurrence: "Toutes nos prières pour les habitants de Gaza victimes une fois de plus de ces bombardements injustes qui n'épargnent ni femmes ni enfants".
Sur son site, l'administration française explique que pour être déchu de sa nationalité française, une personne doit réunir trois conditions: avoir la nationalité d'un autre État, "se comporter comme le citoyen de cet État", et avoir "commis des actes contraires aux intérêts de la France".
La première condition s'applique effectivement au joueur d'Al-Ittihad (Arabie saoudite) Karim Benzema, mais les deux suivantes devront être justifiées si une procédure de déchéance de nationalité est effectivement lancée. Elle doit in fine être "prise par décret après avis conforme du Conseil d'État", ou alors directement "par décret en conseil des ministres", selon le site de l'administration.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Voulant interdire toutes manifestations propalestiniennes, Darmanin débouté par le Conseil d'Etat
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 18 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 469 words
Body


Saisi par le Comité Action Palestine - association disant défendre le « droit à l'autodétermination » de la Palestine - le Conseil d'Etat français rappelle au gouvernement qu'il n'est pas possible d'interdire systématiquement toutes les manifestations propalestiniennes, tel que le souhaite Gérard Darmanin.
Cinq jours après l'attaque sanglante perpétrée en Israël par le Hamas, redoutant l'émergence en France de tensions liées au conflit, dans un télégramme adressé aux préfets, Gérald Darmanin avait demandé l'interdiction de toutes les « manifestations propalestiniennes ».
« Il appartient aux seuls préfets d'apprécier s'il y a lieu d'interdire une manifestation localement en fonction des risques de troubles à l'ordre public. Aucune interdiction ne peut être fondée uniquement sur ce télégramme ou sur le seul fait que la manifestation vise à soutenir la population palestinienne », rappelle le Conseil d'Etat français dans un communiqué, mercredi 18 octobre, selon Le Monde.
Un télégramme à la rédaction approximative
« Si le juge regrette la rédaction approximative de ce télégramme, il note que les représentants de l'Etat à l'audience, mais aussi les déclarations publiques du ministre, ont précisé son intention : rappeler aux préfets qu'il leur appartient, dans l'exercice de leurs compétences, d'interdire les manifestations de soutien à la cause palestinienne justifiant publiquement ou valorisant, de façon directe ou indirecte, des actes terroristes comme ceux qui ont été commis en Israël le 7 octobre 2023 par des membres de l'organisation Hamas », a précisé la plus haute juridiction administrative.
Pour ces raisons, « le juge des référés du Conseil d'État estime que le télégramme adressé aux préfets ne porte pas une atteinte grave et manifestement illégale à la liberté de manifestation et à la liberté d'expression et rejette la demande de l'association Comité Action Palestine », conclut le communiqué.
Vincent Brengarth, l'un des deux avocats du Comité Action Palestine y voit « un complet désaveu pour le ministère de l'intérieur dont la regrettable maladresse rédactionnelle est pointée. Aucune interdiction systématique n'est possible sur la base de ce télégramme. Le ministère se fait rappeler clairement le droit par le Conseil d'Etat ». Sollicité par l'Agence France-Presse, le ministère de l'intérieur n'a pas souhaité réagir.
La CAPJPO-EuroPalestine, une association militant pour la reconnaissance des droits du peuple palestinien, a lancé un appel à un rassemblement à Paris, jeudi 19 octobre. En avril 2022, le Conseil d'Etat avait suspendu l'exécution des décrets de dissolution de deux associations propalestiniennes accusées d'« appel à la haine, à la discrimination, à la violence » et de « provocation à des actes terroristes ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Le président Tebboune reçoit un message de son homologue français (VIDEO)
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 18 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 90 words
Body


Le président de la République Abdelmadjid Tebbune a reçu ,ce mercredi 18 octobre, l'ambassadeur de France en Algérie Stéphane Romatet, a indiqué la Présidence dans un communiqué.
L'ambassadeur français a remis au chef de l'Etat un message du locataire de l'Elysée, peut-on lire dans le même message.
A assisté à l'audience accordée par le président Tebboune à l'ambassadeur de France Romatet, le directeur de cabinet de la présidence de la République Nadir Larbaoui, ajoute-t-on de même source.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Le château de Versailles de nouveau évacué après une alerte à la bombe
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 17 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 137 words
Body


Le monument historique avait déjà fermé ses portes samedi 14 octobre après une première alerte à la bombe, au lendemain de l'attaque au couteau à Arras.
Le château de Versailles était de nouveau en cours d'évacuation mardi 17 octobre en début d'après-midi, après une alerte à la bombe, et va rester fermé toute la journée, a appris l'AFP de source proche du dossier et auprès de l'établissement public français.
«Pour des raisons de sécurité, le château de Versailles évacue les visiteurs et ferme ses portes ce jour», a annoncé l'établissement sur son compte X (anciennement Twitter). Le château avait été évacué samedi après-midi après une alerte à la bombe passée par un message anonyme sur le site moncommissariat.fr, alors que la France vit dans la crainte d'attentats.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 17, 2023


End of Document



"Il ne sont pas plus cons que des Maghrébins".. propos racistes d'un technicien français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 371 words
Body


L'ancien entraîneur du Mouloudia Club d'Alger (MCA), le Français Bernard Casoni, a été suspendu par son club d'Orléans pour des propos racistes envers les Maghrébins.
A la tête de l'équipe de football d'Orléans depuis juin, l'ex-international français Bernard Casoni est dans la tourmente après des accusations de propos racistes: visé par une enquête préliminaire, il a été suspendu mardi par son club.
L'affaire a éclaté avec la diffusion lundi par France Bleu Orléans d'une déclaration de l'entraîneur de National (3e division) affirmant que ses joueurs "ne sont pas plus cons que des Maghrébins", selon des médias français.
"Je l'ai fait dans tous les clubs où je suis passé, je l'ai fait avec des Maghrébins! Ils ne sont pas plus cons que des Maghrébins hein... Je veux dire, voilà, c'est le rôle d'un entraîneur", disait-il lors d'une conférence de presse datant du 21 septembre, veille d'un match contre Châteauroux, dans laquelle il s'était épanché sur l'adhésion de son effectif à son plan de jeu.
France Bleu Orléans, citant plusieurs joueurs et des membres du club, précise que Bernard Casoni, 62 ans, a tenu d'autres propos de même nature à plusieurs reprises.
- Casoni suspendu, enquête ouverte -
Dans la soirée, le club du Loiret annonçait l'ouverture d'une enquête interne. Mardi, c'est le parquet d'Orléans qui lançait une enquête préliminaire pour provocation à la haine ou à la discrimination raciale et pour injures publiques à caractère raciste, entraînant dans la foulée la suspension du coach.
"L'US Orléans a pris la décision de suspendre M. Bernard Casoni de sa fonction d'entraîneur de l'équipe professionnelle pendant la durée de l'enquête interne", a annoncé le club dans un communiqué.
Contacté par l'AFP mardi en début d'après midi, Bernard Casoni n'a pas souhaité réagir.
Contrairement aux habitudes de veille de match, les joueurs se sont de leur côté entraînés à huis clos mardi matin, a indiqué l'USO sur son site internet.
Orléans, qui occupe la 17e et avant-dernière place du National, se déplacera mercredi à Cholet pour le compte de la 10e journée du championnat. "L'équipe professionnelle sera encadrée et dirigée par ses adjoints", a précisé le club.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 10, 2023


End of Document



La France défavorable à la suspension de l'aide à la Palestine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 331 words
Body


Le ministère français des Affaires étrangères a « fait savoir à la Commission européenne » son opposition à la suspension des aides à la Palestine.
Les combats ont fait plus de 1 600 morts au total dans les deux camps depuis le déclenchement de l'opération militaire « déluge d'Al-Aqsa », samedi 7 octobre. Plus de 800 Israéliens ont été tués et 2 600 blessés ; côté palestinien, au moins 687 personnes sont mortes et 2 900 ont été blessées. Le Hamas et le Djihad islamique détiendraient environ 150 otages. Trois Français ont été tués et au moins 15 ressortissants français sont portés disparus, dont un mineur de 12 ans, selon le Quai d'Orsay.
Le ministre de la Défense israélien a annoncé qu'un « siège complet » était imposé à la bande de Gaza. « Pas d'électricité, pas d'eau, pas de gaz, tout est fermé », a déclaré Yoav Gallant. L'armée israélienne a annoncé avoir frappé ces 24 dernières heures plus de 2 400 « cibles » dans la bande de Gaza. En réaction, le Hamas a menacé lundi soir d'exécuter des otages israéliens. Dans une allocution télévisée, le Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou a appelé à la formation d'un « gouvernement d'union nationale d'urgence sans conditions préalables ».
La France a fait savoir à la Commission européenne son désaccord avec la suspension envisagée des aides versées à la Palestine. L'an passé, la France a contribué à l'aide aux Palestiniens à hauteur de 95 millions d'euros, a précisé mardi le Quai d'Orsay. « Cette aide est concentrée sur le soutien aux populations palestiniennes, dans les domaines de l'eau, de la santé, de la sécurité alimentaire et de l'éducation, explique le ministère. Versée notamment par le biais des Nations unies, elle bénéficie directement à la population palestinienne, à Jérusalem-Est, en Cisjordanie, à Gaza et dans les camps situés dans les pays voisins. » Le ministère estime que cette aide était « pleinement conforme aux engagements de la France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 10, 2023


End of Document



Attaque du Hamas contre Israël: Mélenchon accusé d'antisémitisme
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 9 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 349 words
Body


Conflit après conflit, certaines hypocrisies se révèlent avec le temps au sein de la communauté internationale. Jamais, au grand jamais, nous n'avons vu un si grand élan de « solidarité » à l'égard d'un pays, même si cela n'a rien de surprenant. L'attaque héroïque du Hamas contre l'Occupant et les territoires occupés dans la ceinture de Gaza a été très mal vue par les Occidentaux.
Tous se sont précipités pour condamner une attaque terroriste, faisant abstraction à des décennies de violations du droit international, humanitaire et des Droits des Palestiniens, commises par l'Occupant. En France, c'est la même tendance qui est observée.
Le chef de file de la France Insoumise (extrême Gauche), Jean-Luc Mélenchon, est sous le feu des critiques depuis quelques jours. La raison? Dans un message posté sur X - ex-Twitter -, il a affirmé que la violence entre Gaza et l'Occupant ne prouve qu'une chose: « la violence ne produit et ne reproduit qu'elle-même ». Un peu plus loin dans sa publication, Mélenchon a écrit: « Les peuples palestinien et israélien doivent pouvoir vivre côte à côte, en paix et en sécurité. La solution existe, celle des deux Etats, conformément aux résolutions de l'ONU ».
Ce sont des propos on ne peut plus raisonnables pour un homme politique en France. Rien ne l'oblige à soutenir la Cause Palestinienne, mais il a réussi à se distinguer brillamment en appelant à la raison et à la paix et en sa qualité de leader politique français, c'est une position honorable.
Mais le lobby sioniste a son mot à dire. Depuis deux jours, les politiques et les médias français se sont déchaînés pour dénoncer ce qu'ils appellent l'ambiguïté de la France Insoumise. Le parti, selon des médias bien connus en France, est « isolé ».
Il est consternant de constater que la raison et le bon sens soient piétinés par un lobby sioniste sans scrupules. Dans certains pays dits démocratiques, c'est une véritable dictature de la pensée et de la majorité qui a été instaurée, avec pour seul principe: « si tu n'es pas avec moi, tu es contre moi ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 9, 2023


End of Document



Zinédine Zidane en prison pour trafic de drogue! L'histoire folle qui agite la justice
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 425 words
Body


C'est une histoire loin d'être banale et qui implique un nom bien connu des Français et du monde du foot. Comme on l'a appris ce mardi 3 octobre, un certain Zinédine Zidane se trouve en détention provisoire depuis le début de l'année et les faits qui lui sont reprochés sont particulièrement graves.
La victoire de l'équipe de France lors de la Coupe du monde de 1998 a marqué tout un pays et cela se répercute plus de 25 ans après. À l'époque, l'équipe d'Aimé Jacquet s'est trouvée un leader en la personne de Zinedine Zidane, entré dans la légende après son magnifique doublé lors de la finale face au Brésil. Aujourd'hui encore, peu de sportifs en France le dépassent en popularité et comme souvent lorsqu'une idole voit le jour, cela donne des idées et notamment aux futurs parents, qui aiment bien donner à leur enfant son prénom.
C'est exactement ce qui s'est passé pour un certain Zinédine Zidane, qui est donc le parfait homonyme de l'ancien footballeur. Que tout le monde se rassure, l'entraîneur de 51 ans n'a rien à voir dans l'histoire, selon le site Purepeople citant Midi Libre. Dans cette affaire judiciaire, c'est un jeune homme originaire de Dijon et né en 1999, soit un an après la victoire en Coupe du monde, qui est concerné. Le jeune homme est actuellement détenu à Toulouse dans une enquête ouverte pour "trafic de stupéfiants, extorsion et blanchiment" et hier, ce dernier a déposé une demande remise en liberté devant la cour d'appel de Montpellier. De quoi agiter le petit monde des médias, devant une affaire qui ne ressemble à aucune autre à la vue du nom du principal intéressé.
Un homonyme de Zinédine Zidane a été jugé pour trafic de stupéfiants à la cour d'appel de Montpellier pic.twitter.com/6f6vK3mIri
- BFM Marseille Provence (@BFMMarseille) October 4, 2023
On peut donc penser que le choix du prénom y soit lié
Toujours libre, l'ancien entraîneur du Real Madrid, que l'on a récemment annoncé du côté de l'Olympique de Marseille, peut donc continuer à couler des jours heureux, loin des prisons françaises. En revanche, pour son homonyme né à Dijon et arrêté à l'automne 2022 du côté de Narbonne, les choses semblent moins bien embarquées. Ce Zinédine Zidane là a donc fait une demande de remise en liberté, ce qui a obligé le président de l'audience à éclaircir quelques points. "C'est un jeune homme qui est né en 1999, soit un an après le titre de 1998 et on peut donc penser que le choix du prénom y soit lié", a-t-il déclaré, dans des propos rapportés par nos confrères.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 5, 2023


End of Document



L'Algérie participe à la 45e édition du Salon mondial du tourisme à Paris
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 269 words
Body


L'Algérie participe à partir de mardi à Paris (France) à la 45e édition du Salon mondial du tourisme, prévu du 14 au 17 mars 2024, indique un communiqué de l'Office national du tourisme (ONAT).
La participation de l'Algérie à cette édition qui durera trois jours s'inscrit dans le cadre "de la concrétisation du programme d'action du ministère du Tourisme et de l'Artisanat issu de la stratégie du développement touristique d'ici à 2030, dans son volet lié à la promotion de la destination Algérie", précise le communiqué.
Elle vise également à "promouvoir la destination Algérie dans la capitale française, un des marchés traditionnels importants pour notre pays", au vu "du nombre croissant des touristes français qui ont choisi l'Algérie comme destination privilégiée". Cette occasion permet d'être "en contact direct" avec la communauté nationale établie dans ce pays "pour l'encourager à choisir son pays comme destination touristique", a indiqué l'ONAT.
Pour ce faire, l'ONAT a réservé un stand d'une superficie de 92 m² où "les produits touristiques diversifiés seront exposés pour promouvoir la destination Algérie et mettre en relief l'aspect esthétique urbain, culturel et patrimonial du pays".
Les spécificités et la richesse du pays dans ce domaine seront pris en compte lors de cet évènement, à travers " la décoration du stand par des tableaux qui reflètent l'authenticité et la modernité en même temps, et la mise en valeur des monuments phares, des paysages naturels et historiques des régions du grand sud qui se singularise mondialement par ces atouts".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 4, 2023


End of Document



OFFICIEL: Yasser Larouci rejoint les Verts
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 3 Octobre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 108 words
Body


Le pensionnaire de Sheffield United Yasser Larouci a annoncé mardi soir rejoindre officiellement l'équipe nationale algérienne.
Larouci a annoncé cette nouvelle via sa page sur Instagram (photo ci-dessous).
Rappelons que le latéral gauche a déjà joué sous les couleurs de l'équipe de France espoirs avant de changer sa nationalité sportive et opter définitivement pour le maillot des Verts.
L'enfant d'El Oued est prêté l'été dernier pour une année par son club français Troyes à Sheffield United.
Larouci, 22 ans, est sous contrat avec Troyes jusqu'au 30 juin 2026.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 3, 2023


End of Document



La France infestée par les Punaises de lit
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 29 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 293 words
Body


Le bras de fer continue. La mairie de Paris a réclamé jeudi au gouvernement un plan contre les punaises de lit, ayant constaté une «recrudescence importante» de cette espèce parasite. «Les punaises de lit sont un problème de santé publique et doivent être déclarées comme tel. Il faut que l'État réunisse urgemment l'ensemble des acteurs concernés afin de déployer un plan d'action à la hauteur de ce fléau alors que la France entière s'apprête à accueillir les Jeux olympiques et paralympiques en 2024», écrit Emmanuel Grégoire (PS), le premier adjoint de la maire Anne Hidalgo, dans une lettre adressée à la première ministre Élisabeth Borne.
L'équipe municipale réclame notamment l'organisation d'«assises de la lutte contre les nuisibles», que l'Agence régionale de santé (ARS) «mette en œuvre un mécanisme de déclaration obligatoire et accompagne les particuliers par une prise en charge financière» ou que «le risque psychologique après une telle infestation soit pris en charge».
Les punaises de lit, réapparues depuis les années 1990, ont infesté plus d'un foyer sur dix en France ces dernières années et ce nonobstant le niveau de revenus. Ces petits insectes de la taille d'un pépin de pomme, qui se nourrissent la nuit, principalement de sang humain, se cachent le plus souvent dans les matelas et les sommiers et sont transportés dans les vêtements et les bagages.
Elles ont coûté 230 millions d'euros par an aux ménages français entre 2017 et 2022, selon un récent rapport de l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses). Ces dernières semaines, des usagers de plusieurs lieux publics de région parisienne, comme la zone d'attente de l'aéroport de Roissy, y ont dénoncé la présence de ces insectes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 29, 2023


End of Document



Le Maroc renoncerait au français à bord de ses avions
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 28 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 338 words
Body


Le français ne sera plus l'une des langues parlées de la compagnie aérienne Royal Air Maroc, selon les médias locaux. Cette décision du transporteur aérien s'est avérée symbolique au moment où les relations entre Paris et Rabat connaissent une dégradation jamais observée.La compagnie aérienne marocaine Royal Air Maroc (RAM) a décidé de ne plus utiliser la langue française à bord de ses avions, a annoncé le portail d'informations Tunisie Numérique. Pour donner les instructions aux passagers, le personnel de la RAM utilisera désormais uniquement les langues arabe et anglaise, a précisé le site.Les relations entre les deux pays n'ont jamais traversé une crise aussi grave, sont unanimes les médias locaux.
Ces derniers considèrent ce boycott de la compagnie aérienne comme un acte symbolique étant donné la place privilégiée du français dans l'éducation au Maroc et les liens profonds et de longue date reliant les milieux d'affaire des deux pays.La décision de la RAM est survenue peu après l'expulsion du Royaume de deux journalistes français le 20 septembre. Ils étaient arrivés au Maroc cinq jours plus tôt pour réaliser un reportage sur l'image publique du roi Mohammed VI. Plus tôt, les médias marocains s'étaient tournés contre certains articles de la presse française qui pointaient du doigt le roi, lui reprochant un manque de réactivité lors du séisme du 8 septembre. Pour rappel, Rabat avait refusé l'aide française après ce tremblement de terre.Origines des tensions entre les deux États
Après la réduction de visas par Paris sous prétexte que Rabat traînait des pieds pour récupérer ses ressortissants indésirables en France, c'était l'affaire d'écoute Pegasus qui avait semé la plus grande discorde dans les relations entre les dirigeants des deux pays.Pegasus est le nom du logiciel espion israélien accusé d'avoir infiltré le téléphone du Président français. Paris avait ainsi soupçonné Rabat d'avoir épié Emmanuel Macron et les membres de son gouvernement.جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 28, 2023


End of Document



Zidane a dit "non" à l'OM
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 28 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 335 words
Body


Selon Mundo Deportivo, l'OM aurait contacté Zinedine Zidane après la démission de Marcelino la semaine dernière. Mais le coach français, sans poste depuis son départ du Real Madrid en mai 2021, aurait décliné la proposition.
Le technicien de 51 ans n'aurait pas été convaincu par le projet actuel du club phocéen, présidé par Pablo Longoria, selon BFMTV.
Après une dizaine de jours de crise, marquée par la démission de Marcelino et l'intérim de Jacques "Pancho" Abardonado, l'OM a officialisé mercredi le nom de son nouvel entraîneur. Il s'agit de Gennaro Gattuso. Le coach italien de 45 ans s'est engagé jusqu'à la fin de la saison, avec une année supplémentaire en option. Avant son intronisation, le nom de Christophe Galtier a également circulé sur la Canebière. Selon Mundo Deportivo, celui de Zinedine Zidane aurait également été sur la table des dirigeants olympiens.
Le média catalan assure qu'une proposition aurait été formulée au coach français afin d'entraîner le club de sa ville natale. Mais le technicien de 51 ans, sans poste depuis son départ du Real Madrid en mai 2021, l'aurait déclinée. Zizou, qui aurait envie de reprendre du service, n'aurait pas été convaincu par le projet actuel de l'OM, présidé par Pablo Longoria.
Zidane ne fermerait pas la porte à un nouveau retour au Real Madrid
Mundo Deportivo estime qu'il faudrait un changement de propriétaire pour que le Ballon d'or 1998 puisse envisager de s'assoir sur le banc marseillais. En attendant, l'ex-meneur de jeu de l'équipe de France serait à l'affût d'opportunités intéressantes, dès à présent ou pour l'été prochain.
Dans cette optique, il ne fermerait pas la porte à un nouveau retour au Real Madrid, où il a déjà officié à deux reprises (janvier 2016-mai 2018, puis mars 2019-juin 2021), en remportant trois Ligue des champions. Malgré son départ mouvementé il y a deux ans, Zinedine Zidane aurait conservé de bonnes relations avec Florentino Perez, le président du club merengue.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 28, 2023


End of Document



Allemagne: Un Français refuse d'obtempérer et renverse deux policiers
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 282 words
Body


«Plusieurs conducteurs ont dû éviter le fugitif pour éviter une collision » alors qu'il empruntait une voie de circulation à contresens.
Deux policiers allemands ont été blessés par un conducteur français lundi 25 septembre au soir en Sarre, en Allemagne, près de la frontière avec la France. L'homme a refusé d'obtempérer alors qu'il allait se faire contrôler, selon un communiqué de la police locale, relayé par Le Parisien.
Le conducteur de 30 ans, né en France, était à bord d'une Citroën C4 sur une aire de repos lorsque la police allemande a voulu le contrôler. Cependant, il «s'est enfui à grande vitesse sur l'autoroute A8 en direction de Sarrebruck, provoquant de multiples dangers pour la circulation. Dans la zone d'un chantier de construction à l'AS Ensdorf de la BAB 620, il a écrasé plusieurs balises d'avertissement et endommagé un pneu. Malgré le pneu défectueux, il a continué à fuir par la B51 et la B 405 à une vitesse excessive (…), selon le communiqué.
Percuter la voiture
Toujours selon le communiqué, «plusieurs conducteurs ont dû éviter le fugitif pour éviter une collision » alors qu'il empruntait une voie de circulation à contresens. Une voiture de police est finalement arrivée en sens inverse et a tenté de poursuivre l'homme, qui ne s'est pas laissé faire et a tenté de contourner les policiers allemands en passant par le trottoir. Nombreux, les piétons ont dû dévier leur trajectoire. Pour éviter un dangereux accident, la police a finalement décidé de foncer sur la voiture qui prenait la fuite et de la percuter. Les deux policiers à bord ont été blessés, l'un a été emmené à l'hôpital et a dû être hospitalisé.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



L'Algérie et la France entretiennent une relation d'une "exceptionnelle densité"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 288 words
Body


Le nouvel ambassadeur de France en Algérie, Stéphane Romalet, a indiqué mercredi à Alger, que les deux pays entretiennent une relation d'une "exceptionnelle densité", plaidant pour un "dialogue confiant" sur tous les grands défis qui affectent l'environnement dans lequel les deux pays évoluent.
"J'ai fait part au Président Tebboune de l'état d'esprit qui anime la France dans sa relation avec l'Algérie", a déclaré M. Romalet, après avoir remis ses lettres de créances au président de la République, M. Abdelmadjid Tebboune, soulignant qu'il s'agit d'"une relation d'une exceptionnelle densité qui fait que la France et l'Algérie sont ensemble et ceci parce que la géographie et l'Histoire le commandent et que l'avenir nous impose aussi de travailler entre Français et Algériens".
Mettant en exergue "la densité des relations humaines et l'interdépendance des sociétés des deux pays", il a fait observer que "tant de choses relient les deux pays".
Dans le même sens, M. Romalet a recommandé "d'engager un dialogue confiant entre les deux pays sur tous les grands défis qui affectent notre environnement dans lequel nous évoluons", soulignant "la nécessité de créer cette relation de proximité entre nos deux pays, bâtir un agenda commun, et profiter de la présence de l'Algérie au Conseil de sécurité (de l'ONU) pour intensifier notre dialogue sur les grandes questions politiques".
Affirmant avoir remis "un message personnel du Président Emmanuel Macron au Président Tebboune", l'ambassadeur français a indiqué qu'il entame sa mission en Algérie par "un agenda positif", se disant "très enthousiasmé" par sa mission dans un pays "si chaleureux, accueillant et proche de la France".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



JO de Paris: pas de hijab pour les athlètes françaises, l'ONU dénonce des pratiques discriminatoires…
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 26 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 524 words
Body


Après les déclarations de la ministre française des Sports sur le port du voile pour les athlètes qui participeront aux JO de Paris 2024, l'ONU estime que "personne ne devrait imposer à une femme ce qu'elle doit porter ou non".
L'ONU a rappelé mardi son opposition de principe au fait d'imposer aux femmes ce qu'elles doivent porter ou pas, réagissant à l'interdiction faite aux athlètes françaises de porter le voile islamique aux Jeux Olympiques en France au nom de la laïcité, selon RMC Sport. "De manière générale, le Haut-Commissariat aux droits de l'homme estime que personne ne devrait imposer à une femme ce qu'elle doit porter ou non", a déclaré la porte-parole du Haut-Commissariat, Marta Hurtado, en réponse à une question lors du point de presse régulier de l'ONU à Genève, sur les déclarations dimanche de la ministre française des Sports, Amélie Oudéa-Castéra.
"Ces pratiques discriminatoires peuvent avoir des conséquences néfastes"
La ministre avait expliqué dimanche dans l'émission "Dimanche en politique" sur France 3 l'attachement du gouvernement "à un régime de laïcité stricte, appliqué strictement dans le champ du sport. Qu'est-ce que ça veut dire? Ça veut dire l'interdiction de toute forme de prosélytisme, ça veut dire la neutralité absolue du service public, donc que les représentants de nos délégations, dans nos équipes de France, ne porteront pas le voile."
Mme Hurtado a rappelé que la Convention pour l'élimination des discriminations à l'égard des femmes fait obligation à toutes les parties -dans ce cas la France- de prendre "toutes les mesures appropriées nécessaires pour modifier tout modèle social ou culturel fondé sur l'idée d'infériorité ou de supériorité de l'un ou l'autre sexe."
"Mais ces pratiques discriminatoires peuvent avoir des conséquences néfastes", a-t-elle souligné, c'est pourquoi "selon les normes internationales relatives aux droits de l'homme, les restrictions à l'expression des religions ou des convictions, comme le choix de vêtements, ne sont acceptables que dans des circonstances très spécifiques qui répondent de manière proportionnelle et nécessaire à des préoccupations légitimes en matière de sécurité publique, d'ordre public, de santé publique ou de moralité."
La FFF peut décider des règles pour les rencontres qu'elle organise
Le Comité International Olympique (CIO) "est sur une logique qui consiste à appréhender le port du voile non pas comme un facteur cultuel mais comme un facteur culturel", a reconnu la ministre française, qui a rappelé que la position française s'appuyait sur une décision du Conseil d'Etat, le juge administratif suprême français. Le Conseil d'Etat avait maintenu fin juin l'interdiction du port du hijab dans le football féminin.
Dans un épilogue judiciaire à une nouvelle affaire liée aux signes religieux dans l'espace public, sujet de débat récurrent en France, le Conseil d'Etat a jugé que la Fédération française de football (FFF) pouvait édicter les règles qu'elle estime nécessaires au "bon déroulement" des matchs et était, à ce titre, fondée à interdire le port du hijab sur les terrains.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 26, 2023


End of Document



Un proche de Mohamed VI diffame Macron!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 26 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 468 words
Body


Une série d'articles publiés par "Le360", un média réputé très proche du palais royal marocain, relaie des propos diffamants sur la vie privée d'Emmanuel Macron. La presse européenne s'interroge sur la raison de ces "attaques" frontales.
"Rien ne va plus entre le Maroc et la France", affirme Le Soir. "Pour le palais royal marocain, tous les coups sont permis" contre l'Hexagone, indique de son côté El Confidencial, sous la plume du journaliste Ignacio Cembrero. Pourquoi ces deux journaux interrogent-ils si frontalement le désamour du Maroc envers la France, désormais étalé au grand jour ?
Trois articles publiés entre le 21 et le 24 septembre par le site marocain Le360 ont attisé ces dissensions. Ces derniers, affirme le quotidien belge, "ont pour but - même pas dissimulé entre les lignes -, de diffamer le président français par des insinuations d'ordre sexuel qui se veulent avilissantes".
L'un d'entre eux, titré "Un peu homme, un peu femme", met en doute la "solidité" du mariage du président français avec Brigitte Macron et sous-entend qu'il mentirait sur son orientation sexuelle, a rapporté Le Courrier international. Ce média marocain a lancé une "attaque personnelle contre le président Emmanuel Macron, sa vie privée et celle de son entourage" et multiplie les "sordides insinuations", souligne le site espagnol.
Un proche de Mohammed VI aux commandes
Le titre à l'origine de ces articles diffamants "appartient en réalité à Mohamed Mounir Majidi, le secrétaire particulier du roi [Mohammed VI]", détaille Le Soir, citant Ali Lmrabet, journaliste marocain qualifié de "poil à gratter du régime marocain depuis des décennies" et auteur d'une série de messages sur X (anciennement Twitter).
Même affirmation du côté d'El Confidencial, qui cite "plusieurs journalistes marocains" ayant relevé les liens entre le souverain marocain et Mounir Majidi, "avec qui il traite quotidiennement".
Les deux quotidiens européens analysent le soubassement politique de cette série d'articles : El Confidencial y voit, à l'instar de "certains lecteurs marocains", une réponse du palais royal à ce que la presse française "a révélé sur la vie privée du monarque après le tremblement de terre qui l'a surpris en vacances en France". La presse française et internationale s'était en effet étonnée des longues absences du souverain marocain hors de son pays.
Le Soir, évoquant des "allégations glauques", estime de son côté qu'il existait déjà "un gros contentieux" entre Rabat et Paris. Le quotidien belge fait ainsi allusion aux écoutes téléphoniques du président Macron dont avait été accusé le Maroc et à la non-reconnaissance de la "marocanité" du Sahara occidental par la France, pierre d'achoppement des relations franco-marocaines désormais si peu diplomatiques.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 26, 2023


End of Document



La France décide du retrait de l'ambassadeur et des forces armées au Niger d'ici la fin de l'année
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 197 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a annoncé dimanche que l'ambassadeur de France au Niger reviendrait « dans les prochaines heures à Paris et que les forces françaises quitteront ce pays d'ici la fin de l'année ».
Dans une interview télévisée, le président Macron a déclaré que «la France a décidé le retrait de son ambassadeur» du Niger, après que Paris a rejeté cette idée, et affirmant «nous mettrons fin à notre coopération militaire avec le Niger».
Il a indiqué que « les 1 500 soldats français partiront dans les semaines et mois à venir », précisant que le retrait complet s'achèvera « d'ici la fin de l'année ».
Appuyant une requête du Conseil national pour la sauvegarde de la Patrie (CNSP), un tribunal nigérien avait précédemment ordonné l'expulsion de l'ambassadeur de France Sylvain Etty.
Le 27 juillet passé, rappelle-t-on, des militaires de l'armée nigérienne ont annoncé le limogeage du président Mohamed Bazoum et sa détention dans sa résidence, la fermeture des frontières et l'imposition d'un couvre-feu dans le pays, à l'objet de mettre fin à la détérioration de la situation économique et sécuritaire au Niger.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 25, 2023


End of Document



Le Niger interdit son espace aérien à tous les avions français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 24 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 301 words
Body


Le Niger a, depuis samedi soir, interdit son espace aérien aux "avions français" qui reste "ouvert à tous les vols commerciaux nationaux et internationaux à l'exception des avions français ou des avions affrétés par la France, dont ceux de la flotte d'Air France", précise un communiqué de l'Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique.
Le Niger a interdit son espace aérien aux "avions français" selon un message aux navigants aériens consulté dimanche 24 septembre sur le site de l'Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar (Asecna),ont rapporté des médias français.
L'espace aérien du Niger "est ouvert à tous les vols commerciaux nationaux et internationaux à l'exception des avions français ou des avions affrétés par la France, dont ceux de la flotte d'Air France", précise ce texte daté de samedi soir.
Interrogée par l'AFP, Air France a simplement indiqué qu'elle ne "survole pas l'espace aérien du Niger".
Le 4 septembre, le Niger avait rouvert son espace aérien pour les vols commerciaux après près d'un mois de fermeture.
Le Niger avait annoncé le 6 août sa fermeture "face à la menace d'intervention qui se précise à partir des pays voisins", alors que la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cedeao) menaçait d'intervenir militairement pour rétablir le président élu Mohamed Bazoum, renversé par un coup d'État le 26 juillet.
La France a affirmé plusieurs fois son soutien à la Cedeao et les relations entre Paris et Niamey sont au plus bas depuis le putsch.
Le régime militaire a notamment ordonné fin août l'expulsion de l'ambassadeur français à Niamey, Sylvain Itté, et lui a retiré son immunité et son visa diplomatiques. Mais ce dernier se trouve toujours en poste à l'ambassade.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 24, 2023


End of Document



Le roi Mohammed VI aurait refusé l'invitation à dîner de Macron
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 22 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 233 words
Body


Lors de sa récente visite en France, le roi du Maroc, Mohammed VI, aurait refusé une invitation du président français, Emmanuel Macron, à un dîner privé, selon le site d'information Maghreb Intelligence.
Cette invitation aurait été envisagée dans le cadre de la normalisation des relations entre la France et le Maroc.
Le roi Mohammed VI se trouvait à Paris pour une visite privée, mais il a dû écourter son séjour en raison d'un séisme survenu au Maroc.
Le dîner n'ayant pas eu lieu, la perspective d'une rencontre pour apaiser les relations entre les deux pays reste en suspens, comme l'ont confirmé des déclarations officielles contradictoires émanant des deux parties.
Initialement, la ministre française des Affaires étrangères a annoncé la prochaine visite d'Emmanuel Macron au Maroc, affirmant qu'elle avait été initiée par une invitation du roi Mohammed VI. Cependant, une source gouvernementale marocaine a démenti cette information, précisant que la visite du président français au Maroc n'était ni à l'ordre du jour ni programmée.
Il convient de noter que le Maroc a également décliné l'offre d'aide de la France après le séisme, préférant le soutien des Émirats arabes unis, du Qatar, de l'Espagne et du Royaume-Uni. Cette décision a suscité un certain émoi en France, comme en témoigne la couverture médiatique considérable de la question.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 22, 2023


End of Document



Interdiction de l'Abaya: Le patron de l'ONU critique la décision française
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 21 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 293 words
Body


À la tribune de l'ONU, Antonio Guterres a exprimé sa position contre la décision du gouvernement français d'interdire l'abaya à l'école.
Dans un sommet de l'Organisation des Nations unies , le secrétaire général de l'institution, Antonio Guterres, a glissé un mot sur... l'abaya.
le Portugais a souhaité évoquer l'égalité entre les femmes et les hommes. En prenant en exemple certains pays régis par les règles de l'islam politique mais aussi... la France.
« Les femmes attendent toujours l'égalité des chances et des salaires, l'égalité devant la loi, la pleine valorisation de leur travail et la prise en compte de leurs opinions. À travers le monde, les droits des femmes, sont réduits, voire supprimés, et leurs libertés sont restreintes. Dans certains pays, les femmes et les filles sont punies parce qu'elles portent trop de vêtements. Dans d'autres, parce qu'elles n'en portent pas assez » énonce-t-il.
Un discours identique à la gauche française
Issu des rangs du Parti socialiste portugais, le successeur de Ban Ki-moon a déployé un discours faisant écho à une partie de la gauche française. Ainsi l'ancien candidat à l'élection présidentielle Jean-Luc Mélenchon dénonçait-il « une nouvelle absurde guerre de religion entièrement artificielle à propos d'un habit féminin ». La présidente du groupe écologiste à l'Assemblée nationale, Cyrielle Chatelain, regrettait pour sa part « une logique d'exclusion et de stigmatisation ».
À l'étranger, cette interdiction a provoqué une vive émotion dans certains pays musulmans, comme la Turquie. Le quotidien Yeni Safak a ainsi qualifié la France de « forteresse islamophobe ». Turkiye a, quant à lui, qualifié cette prohibition de l'abaya de mesure « fasciste ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 21, 2023


End of Document



Maroc: Deux journalistes français expulsés
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 21 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 384 words
Body


Pendant cinq jours, les deux reporters avaient notamment enquêté sur le roi Mohamed VI et ont rencontré des «personnalités marocaines surveillées».
Deux journalistes français ont été expulsés mercredi 20 septembre du Maroc où ils travaillaient sur un article sur les autorités et le système sécuritaire, a indiqué l'un des reporters à l'AFP.
Quentin Müller, rédacteur en chef adjoint du service international de la revue française Marianne, et Thérèse Di Campo, photographe indépendante, ont été interpellés dans la nuit de mardi à mercredi à leur hôtel à Casablanca, «sans explication», a déclaré Müller.
Une dizaine d'hommes en civil les ont amenés à l'aéroport de la ville où ils sont restés plusieurs heures dans les locaux de la police judiciaire avant d'être expulsés, a-t-il ajouté. Sollicitées par l'AFP, les autorités marocaines n'ont pas commenté dans l'immédiat.
Enquête sur le roi
Pendant cinq jours, les deux reporters avaient notamment enquêté sur le roi Mohamed VI et ont rencontré des «personnalités marocaines surveillées», a expliqué Müller à l'AFP. «C'est pour ça qu'on a été arrêtés, il n'y a pas d'autre explication», a-t-il estimé, qualifiant son arrestation de «purement politique». L'organisation Reporters sans frontières (RSF) a dénoncé, sur la plateforme X (ex-Twitter) «une atteinte brutale et inadmissible à la liberté de la presse».
Ces expulsions surviennent sur fond de tensions dans les relations entre le Maroc et la France, qui se sont de nouveau manifestées après le séisme ayant frappé la région de Marrakech le 8 septembre. Depuis, des commentateurs marocains ont vivement critiqué la couverture du tremblement de terre par des médias français, la jugeant partiale et orientée contre le roi Mohamed VI.
Mercredi, le Conseil national de la presse (CNP) a ainsi annoncé dans un communiqué avoir adressé une plainte au Conseil de déontologie journalistique et de médiation français (CDJM) à propos de publications parues dans les journaux Charlie Hebdo et Libération.
Le CNP a dénoncé des «violations» s'inscrivant «dans un contexte d'attaques de la part de plusieurs médias français contre le Maroc et ses institutions, après que les autorités marocaines n'ont pas donné suite à l'aide proposée par la France après le séisme».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 21, 2023


End of Document



Un maire français refuse de marier un Algérien en situation irrégulière: Ce dernier expulsé
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 18 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 410 words
Body


Le maire de Charvieu-Chavagneux a refusé de célébrer un mariage entre une Française et un ressortissant algérien en situation irrégulière. Le sulfureux Robert Ménard, édile de Béziers, avait déjà pris une décision similaire récemment.
Un Algérien en situation irrégulière s'est vu refusé le mariage avec une Française par le maire de Charvieu-Chavagneux, Gérard Dézempte. Dans une vidéo, ce dernier a affirmé que l'homme voulait surtout se servir de son union pour faire régulariser sa situation.
L'édile a affirmé que le ressortissant algérien n'avait "rien à faire chez nous" et devrait être expulsé du territoire.
C'est Vrai! Je refuse de marier un ressortissant algérien en situation irrégulière!
J'ai saisi le Préfet de l'Isère et la Procureure de la République afin qu'ils engagent les vérifications nécessaires.
Stop au laxisme! Stop à l'impuissance! pic.twitter.com/oWQS2jehrX
- Gérard Dézempte (@GDezempte) September 15, 2023
"C'est vrai, je refuse de marier un ressortissant algérien. Pourquoi? Parce que cette personne est en situation irrégulière sur notre territoire depuis plus de 4 ans. Son visa a expiré le 15 juin 2019. Il travaille au noir depuis 4 ans, personne ne s'en est aperçu. Le seul moyen qu'il a trouvé pour se faire régulariser est d'épouser une Française", a-t-il ainsi expliqué dans une vidéo.
Le maire a en outre annoncé avoir saisi le procureur de la République et le préfet pour ne pas avoir à assumer la cérémonie.
Ce n'est pas la première fois que Gérard Dézempte, élu du parti Reconquête, crée ainsi la polémique. En mars dernier, il avait ainsi présenté son opposant comme "Mamadou le bonobo qui montre ses fesses", au cours d'un échange de SMS, selon le Dauphiné Libéré. En 2017, il avait également refusé de mettre à disposition deux écoles de sa commune pour qu'y soient donnés des cours d'arabe et de turc, invoquant des motifs de sécurité.
Les cas de maires français refusant de marier des étrangers en situation irrégulière se sont multipliés ces derniers mois. En juillet, Robert Ménard, avait ainsi envoyer sur les roses un autre Algérien voulant convoler, craignant là encore un mariage blanc.
Le couple avait déclaré vouloir porter plainte. "J'ai honte de la France. Je suis traitée comme une criminelle alors que nous sommes juste amoureux", avait expliqué la compagne du clandestin au Midi Libre. L'affaire avait finalement débouché sur l'expulsion du ressortissant algérien.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 18, 2023


End of Document



Séisme au Maroc: La France débloque 5 millions d'euros pour les ONG
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 11 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 213 words
Body


«Nous nous tenons à la disposition J'ai décidé ce matin de débloquer 5 millions d'euros sur les fonds de réserve du ministère pour les organisations non-gouvernementales», a annoncé, ce matin sur BFMTV, Catherine Colonna, ministre des Affaires étrangères. De plus, le fonds des actions extérieures des collectivités territoriales, permettant aux régions de contribuer financièrement, a également été ouvert a précisé la ministre. Quant au choix du Maroc de ne pas répondre à la proposition d'aide française, Catherine Colonna ne veut pas de «mauvaise querelle». «Le Maroc est un pays souverain qui est maître de ses choix, et a pris la décision de prioriser l'arrivée d'aide en s'adressant au cas par cas à certains pays».
«Nous nous tenons à la disposition du Maroc à court et moyen terme», a ajouté la ministre qui insiste : si Rabat n'a pas accepté l'aide française, il ne l'a pas refusée. «Emmanuel Macron a échangé avec le roi du Maroc», a-t-elle ajouté.
Le président Macron avait d'abord téléphoné à son homologue, mais ce dernier, en réunion, n'avait pas répondu avant d'envoyer plusieurs messages. Selon la ministre, enfin, 20.000 Français se trouveraient dans la zone touchée et quatre victimes françaises sont à déplorer.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 11, 2023


End of Document



France: 67 élèves ont refusé d'enlever leur abaya, annonce Attal
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 377 words
Body


Selon le ministre de l'Éducation français, 298 adolescentes ont bravé l'interdiction en se présentant en robe longue traditionnelle devant les établissements scolaires.
La rentrée scolaire était placée sous haute tension. Lundi, quelque 12 millions d'élèves retrouvaient les bancs de l'école partout en France. Un jour de rentrée marqué par l'entrée en vigueur de l'interdiction des abayas et des qamis dans les établissements scolaires. Malgré la consigne, 298 élèves se sont présentées vêtues d'une abaya, selon Gabriel Attal, invité ce mardi matin sur BFM TV-RMC. «Il y a eu toute cette phase d'explication de dialogue et une très grande majorité se sont conformées à la règle», a détaillé le ministre de l'Éducation nationale. Reste que 67 jeunes filles ont refusé de se «conformer à la règle» à l'arrivée dans l'établissement. «Elles sont rentrées chez elles. Dans les prochains jours, elles reviendront et on verra si elles se sont conformées à la règle», a-t-il poursuivi.
Ces comportements ont été répertoriés, selon lui, «plutôt autour des grandes agglomérations et de grandes métropoles», et concerneraient «moins d'une centaine d'établissements» en France, sans préciser les communes touchées.
Les chefs d'établissements devraient être à nouveau confrontés au refus de certaines élèves, ce mardi et mercredi, lors de la rentrée des lycéens de première et terminale. «Mes services vont rester mobilisés pour expliquer les choses. On a envoyé dans les établissements où l'on sait que ces situations se présentent des personnels formés et des équipes valeurs de la République des rectorats», a fait valoir Gabriel Attal.
Lundi, le ministre avait fait état de 513 «potentiellement concernés» par la question de l'abaya sur 60.000 écoles. Formulée par le benjamin de la Macronie dès le 27 août sur TF1, la mesure s'est concrétisée, quatre jours plus tard, après la réception d'une note de service par les chefs de l'établissement, à la veille de leur prérentrée du 1er septembre. L'interdiction de l'abaya n'a donné lieu à aucun «incident» lors de ce premier jour de rentrée scolaire, a de son côté fait savoir la première ministre Élisabeth Borne, lors d'une visite dans une école primaire d'Ille-et-Vilaine.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



Zinedine Ferhat signe à Angers jusqu'en 2025
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 1 Septembre 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 329 words
Body


L'international algérien Zinedine Ferhat a paraphé ce jeudi un contrat le liant au SCO Angers jusqu'en 2025, après avoir résilié son bail avec la formation turque d'Alanyaspor, a annoncé le club français de Ligue 2 de football.
"Angers SCO enregistre une nouvelle recrue. Zinedine Ferhat a paraphé ce jeudi 31 août un contrat le liant au SCO jusqu'en 2025", indiqué Angers dans un communiqué publié sur son site officiel.
Longtemps convoité par le MC Alger et le CR Belouizdad (Ligue 1 algérienne), l'ailier droit de 30 ans s'engage pour deux saisons avec le club angevin en provenance du club turc Alanyaspor.
Né le 1er mars 1993 à Bordj Menaïel (Algérie), l'international algérien a évolué cinq saisons sous les couleurs de l'USM Alger entre 2011 et 2016 où il dispute 125 matchs trouve le chemin des filets à sept reprises et délivre 29 passes décisives, le footballeur découvre la sélection internationale en portant le maillot des Verts dès les sélections jeunes (U17) jusqu'à rejoindre l'équipe première le 25 mai 2013. Prenant part à 12 rencontres avec les A, Zinedine découvre le championnat français et s'installe au Havre en 2016 où il paraphe un contrat de trois ans.
Du côté de la Porte Océane, l'ailier compte 120 capes, inscrit 13 buts et délivre 38 passes décisives. Il est d'ailleurs élu meilleur passeur à la fin de l'exercice 2017-2018 avec 20 offrandes. En 2019, il rejoint le Sud de la France en signant au Nîmes Olympique pour trois saisons où il compte 75 matchs (9 buts et 15 passes décisives).
Alors qu'il goûte aussi bien à la Ligue 1 que la Ligue 2, Zinedine Ferhat rejoint le championnat turc en s'engageant en faveur de l'Alanyaspor la saison dernière où il dispute 25 rencontres et inscrit deux buts, toutes compétitions confondues.
"Décrit comme un joueur technique et meneur de jeu, Angers SCO est heureux de compter parmi ses rangs un joueur avec une telle expérience", souligne la formation française.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Essais nucléaires français en Algérie: Des crimes imprescriptibles
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 266 words
Body


Le Conseil national des droits de l'Homme (CNDH) a affirmé, lundi dans un communiqué, que les essais nucléaires français au Sahara algérien resteront à jamais des crimes imprescriptibles engageant une «responsabilité juridique».
A l'occasion de la Journée internationale contre les essais nucléaires, ce 29 août, le CNDH a souligné que les explosions réalisées par la France coloniale au Sahara algérien avaient entraîné «la destruction et l'annihilation de l'homme, de la nature et de l'environnement».
Les autorités françaises ont décidé de faire du Sahara algérien le théâtre des essais de la bombe nucléaire «en prétendant, à la tribune de l'ONU, qu'il s'agissait d'une zone inhabitée», a rappelé l'organisme consultatif, évoquant les répercussions de ces explosions dont continuent de souffrir, à ce jour, les petits-enfants des victimes.
«Toutes les circonstances ayant entouré ces explosions nucléaires et l'ampleur des effets des radiations qui en ont résulté sur la population de la région ne font aucun doute sur le caractère intentionnel et prémédité de ce crime», a martelé le CNDH, soutenant qu'«il s'agit d'un crime imprescriptible qui engage une responsabilité juridique».
«Il est plus évident que jamais que le dossier de la mémoire doit continuer à être brandi face à quiconque songerait à l'occulter», a insisté le CNDH, soulignant que «les essais nucléaires, en particulier, demeureront à jamais des crimes imprescriptibles, dont les séquelles ne sauraient être réparées par une quelconque indemnisation, aussi importante soit-elle».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 29, 2023


End of Document



La France annonce l'interdiction du port de l'Abaya à l'école
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 419 words
Body


Le ministre de l'Éducation français Gabriel Attal a affirmé vouloir donner des « règles claires au niveau national » concernant le port de l'Abaya qui fait polémique.
Gabriel Attal a tranché. « On ne pourra plus porter d'Abaya à l'école », a indiqué le ministre de l'Éducation nationale dimanche 27 août sur TF1, affirmant vouloir donner des « règles claires au niveau national » aux chefs d'établissement scolaire. Le ministre, interrogé sur ce sujet polémique depuis plusieurs mois après des incidents liés aux ports de ces tenues, une longue robe traditionnelle couvrant tout le corps, a annoncé souhaiter s'entretenir « dès la semaine prochaine » avec les responsables d'établissements scolaires pour les aider à appliquer cette interdiction.
« La laïcité, c'est une liberté de s'émanciper par l'école », a martelé le ministre. Dès sa nomination rue de Grenelle fin juillet, il avait jugé que venir à l'école en Abaya était « un geste religieux, visant à tester la résistance de la République sur le sanctuaire laïque que doit constituer l'école », promettant d'être « ferme sur ce sujet ». « Vous rentrez dans une salle de classe, vous ne devez pas être capable d'identifier la religion des élèves en les regardant », a-t-il encore défendu au journal de 20 heures de TF1.
Les chefs d'établissement attendaient des règles claires
La question du port de l'Abaya, qui n'est pas un signe religieux musulman selon le Conseil français du culte musulman (CFCM), a déjà fait l'objet d'une circulaire de l'Éducation nationale en novembre dernier. Dans ce texte, les abayas sont considérées - comme les bandanas et jupes longues, également cités - comme des tenues pouvant être interdites si elles sont « portées de manière à manifester ostensiblement une appartenance religieuse ».
Mais les chefs d'établissement attendaient des règles plus claires sur ce sujet face à la recrudescence des incidents.
Selon une note des services de l'État, dont l'AFP a obtenu copie, les atteintes à la laïcité, bien plus nombreuses depuis l'assassinat de Samuel Paty, ont augmenté de 120 % entre l'année scolaire 2021-2022 et 2022-2023. Le port de signes et tenues, qui représentent la majorité des atteintes, a lui augmenté de plus de 150 % tout au long de la dernière année scolaire.
Depuis la loi du 15 mars 2004 « dans les écoles, les collèges et les lycées publics, le port de signes ou tenues par lesquels les élèves manifestent ostensiblement une appartenance religieuse est interdit ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 28, 2023


End of Document



L'Algérie s'est toujours battue pour une Afrique meilleure
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 26 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 100 words
Body


C'est en proposant ses services à la France pour procéder à une intervention militaire au Niger que le Maroc confirme ses visées expansionnistes et son soutien des anciens colonisateurs des pays africains. L'Algérie, quant à elle, rejette catégoriquement cette option et interdit son espace aérien aux avions militaires français.
Ainsi, depuis la guerre de Libération, l'Algérie se bat pour une Afrique meilleure, prospère. Elle tient toujours ses positions. C'est que l'on débat dans ce numéro des Africains parlent aux Africains de Radio Ifrikya FM.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 26, 2023


End of Document



Le Burkina refuse d'approuver la nomination d'un nouvel ambassadeur français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 23 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 402 words
Body


La fin de non-recevoir opposée par Ouagadougou est un nouvel indicateur des relations exécrables entre Paris et les autorités burkinabè.
La décision va sans doute tendre encore un peu plus les relations entre la France et le Burkina Faso. Les militaires au pouvoir à Ouagadougou ont, d'après les informations du Monde, refusé ces dernières semaines de donner leur agrément à la nomination d'un nouvel ambassadeur français dans le pays, selon Le Monde. Le diplomate Mohamed Bouabdallah était pressenti depuis le printemps pour remplacer Luc Hallade, dont le départ avait été demandé en fin d'année 2022 par la junte au pouvoir.
A 45 ans, Mohamed Bouabdallah est sous-directeur des affaires politiques au Quai d'Orsay. Il a déjà été en poste en Égypte comme conseiller culturel et directeur de l'Institut français. Il n'attendait que l'approbation des dirigeants burkinabés pour s'installer à Ouagadougou, son premier poste en tant qu'ambassadeur.
Après cette fin de non-recevoir, les autorités françaises vont devoir proposer la nomination d'un autre diplomate. « Chaque pays est libre d'accréditer ou non les représentants étrangers proposés. Nous vous renvoyons vers les autorités burkinabè de transition », se contente de commenter une source diplomatique française à propos de cette décision, restée jusqu'ici confidentielle, dans le contexte régional du coup d'Etat survenu au Niger le 26 juillet. « Pour notre part, nous continuons d'adapter notre dispositif diplomatique à la situation sécuritaire qui se dégrade au Burkina Faso. Le nombre des agents déployés à l'ambassade a, de ce fait, été réduit », rapporte-t-on à Paris.
Paris ne veut pas travailler avec la junte
Depuis l'arrivée au pouvoir du capitaine Ibrahim Traoré et de ses hommes, à la suite d'un coup d'Etat, en septembre 2022 - le deuxième en huit mois dans le pays -, les relations n'ont fait qu'empirer entre le Burkina Faso et la France, bien que les liens diplomatiques ne soient pas formellement rompus. Comme au Mali voisin, Paris a refusé de travailler avec la junte pour assurer la sécurité du pays, d'autant plus que les dirigeants burkinabés ont de leur côté cherché à diversifier leurs partenaires dans la lutte antiterroriste, en ouvrant la porte à une éventuelle coopération avec la Russie et les mercenaires du Groupe Wagner - sans que la présence de ceux-ci soit confirmée dans le pays.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 23, 2023


End of Document



L'Algérie interdit le survol de son territoire aux avions militaires français, le Maroc l'autorise
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 22 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 178 words
Body


La France, qui avait menacé les militaires nigériens de mener une opération militaire, s'ils ne libéraient pas le président Bazoum, va mettre ses menaces à exécution.
Selon de sources confirmées, l'intervention militaire serait imminente, tout le dispositif militaire est en place.
L'Algérie, qui a toujours rejeté la force, a donné une suite négative à la demande française de survol du territoire national pour attaquer le Niger. La réponse d'Alger est ferme et sans équivoque.
Devant le refus algérien, la France, a sollicité le Maroc pour des autorisations de survol de son territoire pour ses avions militaires. Les plans de vols des avions militaires français ont été déposés au niveau des autorités marocaines compétentes, qui ont décidé de répondre favorablement à la demande française.
Ainsi, le Maroc, prouve encore une fois qu'il reste un État colonisateur, qui viole en permanence le droit international, et soutient une intervention militaire dans un pays libre et indépendant. Le peuple nigérien s'en souviendra.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



La France responsable de la moitié des refus de visas Schengen au Maghreb!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 16 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 237 words
Body


En 2021, la France avait entrepris un bras de fer avec les trois pays du Maghreb, restreignant drastiquement l'obtention de visas. Paris voulait ainsi mettre la pression sur la Tunisie, l'Algérie et le Maroc dans la lutte contre l'immigration illégale.
La crise s'était finalement résorbée courant 2022, d'abord avec la Tunisie, puis avec les deux autres voisins du Maghreb. En décembre, Gérald Darmanin avait annoncé le retour à "une relation consulaire normale" avec Alger. Depuis, le Maroc est même devenu le pays d'Afrique recevant le plus de visas Schengen via la France, selon les chiffres du ministère français de l'Intérieur.
La France et l'Espagne sont les deux pays européens à avoir reçu le plus de demandes de visas Schengen en 2022. Ils sont aussi les seuls à avoir les taux de refus les plus élevés, le traitement des dossiers étant qualifié de "sans pitié" par le site SchengenVisaInfo.
Principale destination des Tunisiens, la France se montre très sévère dans l'attribution des visas et représente plus de 50% des refus enregistrés en 2022, selon le site spécialisé SchengenVisaInfo.
Les demandeurs tunisiens se heurtent à un fort taux de refus lorsqu'ils demandent des visas Schengen en France, rapporte le site SchengenVisaInfo. La France représente ainsi 52,8% des demandes rejetées en Tunisie en 2022 pour ce type de documents, avec 25.845 dossiers déclinés.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 16, 2023


End of Document



Le Mali suspend la délivrance de visas aux ressortissants français, par réciprocité
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 10 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 218 words
Body


Après avoir déconseillé à ses ressortissants de se déplacer au Mali, la France a suspendu la délivrance de visas aux ressortissants maliens, Bamako a pris une mesure de réciprocité "jusqu'à nouvel ordre".
Le ministère des Affaires étrangères et de la Coopération internationale du Mali a annoncé le 9 août la suspension de la délivrance de visas aux ressortissants français.
Le Ministère des Affaires étrangères et de la Coopération internationale a appris, avec surprise, par voie de presse que le Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères français a classé le Mali en zone rouge au motif de supposées « fortes tensions régionales ».
Dans la même... pic.twitter.com/DkUelVxlST
- Ministère des Affaires étrangères du Mali (@MaliMaeci) August 9, 2023
Cette décision fait suite à la suspension par l'ambassade de France à Bamako de la délivrance des visas et à la fermeture du centre de visas et du centre d'appels "Capago", est-il indiqué dans une note du ministère des Affaires étrangères du Mali.
Selon cette publication sur X (ancien Twitter), le département a appris, "avec surprise", par voie de presse que le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a classé le Mali "en zone rouge" au motif de supposées "fortes tensions régionales".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 10, 2023


End of Document



Créer la discorde et les conflits au Niger, l'unique objectif des médias français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 9 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 121 words
Body


Les pays du Sahel constituent la cible privilégiée des médias français. Conscient de l'ampleur des effets de la propagande et de la désinformation, le Niger a récemment suspendu la diffusion de RFI et de France 24 sur son territoire.
« L'unique objectif de RFI et de France 24 est de créer les conflits et la peur chez les nigériens », regrette l'étudiant Ayouba Edialy, au micro de Radio Ifrikya FM.
Un avis que partage Mustapha Mohamed Mustapha. « Comment se fait-il qu'un média étranger se mêle des problèmes internes d'un pays. Pour moi, cela c'est plus que de l'ingérence, c'est du terrorisme », dit-il, lors de son passage à l'émission Les Africains parlent aux Africains.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 9, 2023


End of Document



Sommet des BRICS: aucune invitation n'est envoyée à Macron
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 284 words
Body


Ayant pourtant émis le vœu de participer au sommet des BRICS qui se tiendra en Afrique du Sud du 22 au 24 du mois courant, le président français Emmanuel Macron n'y participera pas finalement car il n'est tout simplement pas invité.
C'est d'ailleurs la cheffe de la diplomatie du pays hôte de ce rendez qui a affirmé qu'«aucune invitation n'a été envoyée en ce sens [à Macron, ndlr] ».
Naledi Pandor a évoqué lors d'un point presse, ce lundi 7 août, la liste des invités qui comprend 67 leaders de pays africains et de pays du Sud. Il était déjà établi que le président Russe Vladimir Poutine suivra le sommet de façon virtuelle et qu'il sera représenté par Sergueï Lavrov. En revanche, Naledi Pandor a aussi précisé que le président français n'a pas été invité.
Emmanuel Macron avait fait savoir son envie de participer à ce sommet des BRICS, notamment au travers de sa ministre des Affaires étrangères. Pour justifier une possible venue du président français en tant qu'observateur, Catherine Colonna avait expliqué, lors d'un déplacement en Afrique du Sud, fin juin, qu'« il faut parler pour se comprendre et pour trouver des solutions ». Son homologue sud-africaine ne s'était pas, alors, montrée totalement opposée à cette possibilité.
L'idée a finalement fait flop, puisque Naledi Pandor a confirmé, ce lundi 7 août, qu'« aucune invitation n'a été envoyée en ce sens », une décision prise en consensus avec les autres pays des BRICS et qui ne sera pas pour déplaire au Kremlin, selon RFI. Moscou jugeait qu'une telle invitation serait « inappropriée », étant donné la position de la France vis-à-vis de la guerre en Ukraine et son appartenance à l'Otan.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 7, 2023


End of Document



Incendie à la frontière entre la France et l'Espagne: Plus de 130 personnes évacuées
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 5 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 265 words
Body


L'incendie qui s'est déclaré vendredi en fin de journée, s'étendait samedi midi sur plus de 400 hectares sur la commune touristique de Portbou.
Les pompiers catalans et français tentent samedi de contrôler un incendie sur la côte méditerranéenne espagnole à proximité de la frontière, qui progresse en raison du vent sur plus de 400 hectares et a entraîné l'évacuation nocturne de plus de 130 personnes.
L'incendie s'est déclaré vendredi en fin d'après-midi dans le sud de la commune frontalière de Portbou, zone très touristique qui dispose d'une gare permettant des connexions entre les deux pays, et a entraîné le confinement de plusieurs villages dans la zone.
À 9h, quelque 435 hectares étaient touchés, selon les données provisoires des gardes forestiers catalans, qui ont précisé enquêter sur les causes de cet incendie dans un message publié sur Twitter.
Plus de 2500 hectares sont menacés, selon les pompiers. Le feu «reste actif» et la priorité est de contenir sa progression vers le sud pour l'empêcher d'atteindre la commune de Llançà, ont-ils précisé dans un communiqué publié sur le site du gouvernement catalan.
L'incendie a rapidement progressé vendredi soir en raison de vents violents qui ont empêché les avions bombardiers d'eau de participer aux opérations et d'une topographie vallonnée qui complique l'accès aux flammes.
Les pompiers catalans ont indiqué samedi matin sur Twitter que les opérations aériennes pourraient commencer dans la journée à la faveur d'une accalmie de la Tramontane, après des repérages par hélicoptère.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Paris aux putschistes au Niger: la menace d'"intervention militaire" à prendre très au sérieux!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 5 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 443 words
Body


La ministre française des Affaires étrangères a estimé samedi 5 août qu'il fallait « prendre très au sérieux » les menaces d'une intervention militaire au Niger de la Cédéao. Celle-ci s'est déclarée prête à le faire à l'issue de l'échéance de son ultimatum, lundi.
La menace d'une intervention militaire au Niger par la Cédéao, le bloc ouest-africain? Les putschistes nigériens « feraient bien de prendre la menace d'intervention militaire par une force régionale très au sérieux », a déclaré samedi 5 août sur franceinfo Catherine Colonna, selon La Nouvelle République.
Sur Franceinfo, la ministre des Affaires étrangères était interrogée sur l'ultimatum fixé aux militaires nigériens séditieux par la Cédéao. Le 30 juillet, en imposant de lourdes sanctions à Niamey quatre jours après le coup d'État qui a renversé Mohamed Bazoum, la Cédéao avait donné sept jours aux putschistes, soit jusqu'à lundi 7 août, pour rétablir dans ses fonctions le président démocratiquement élu, sous peine d'utiliser « la force » .
C'est une menace « crédible », a souligné Catherine Colonna: « Plusieurs de ces pays disposent de forces robustes et ont fait savoir qu'ils étaient prêts à intervenir si c'était nécessaire. »
#Niger | La Ministre @MinColonna a reçu le Premier Ministre du Niger Ouhoumoudou Mahamadou pour l'assurer du soutien déterminé de la France aux autorités constitutionnelles légitimes du pays. La CEDEAO, l'UA, l'ONU et l'UE demandent à l'unanimité le retour immédiat à l'ordre… pic.twitter.com/sD6IdvkWZY
— France Diplomatie (@francediplo) August 5, 2023
Intervention de la France: « Nous n'en sommes pas là »
Les contours d'une « éventuelle intervention militaire » contre la junte nigérienne ont été « définis », a déclaré vendredi un responsable de la Cédéao. « Tous les éléments d'une éventuelle intervention ont été élaborés lors de cette réunion, y compris les ressources nécessaires, mais aussi la manière et le moment où nous allons déployer la force », a précisé le commissaire chargé des Affaires politiques et de la Sécurité, Abdel-Fatau Musah.
Jamais la Cédéao n'était allée aussi loin dans sa condamnation des précédents coups d'État dans la région, au Mali ou au Burkina Faso.
La ministre française légitime son rôle, qui est de « faire en sorte que les coups d'État ne soient plus une pratique acceptable, qu'il y soit mis fin le plus rapidement possible et que revienne l'ordre démocratique au Niger ».
Quant à savoir si la France y participera militairement, elle a affirmé: « Nous n'en sommes pas là ». Le rapatriement des militaires français n'est pas non plus à l'ordre du jour, a-t-elle indiqué.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Visé par un mandat d'arrêt, un avocat français a été arrêté au Sénégal
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 5 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 467 words
Body


L'avocat français Juan Branco, recherché par le Sénégal en lien avec des troubles récents dans ce pays, a été arrêté, ont indiqué samedi plusieurs responsables policiers sénégalais.
Ces responsables, s'exprimant sous le couvert de l'anonymat en l'absence de communication officielle sur un sujet transnational, n'ont pas fourni de précisions sur les circonstances de l'arrestation. Des médias sénégalais ont évoqué une arrestation entre Sénégal et Mauritanie, alors que Juan Branco cherchait selon eux à quitter discrètement le pays.
"Nous opposerons toutes les voies de droit pour faire échec à une éventuelle tentative d'extradition de Juan Branco vers le Sénégal", ont dit à l'AFP ses avocats français Luc Brossolet, François Gibault et Robin Binsard, laissant supposer qu'il se trouvait en Mauritanie, selon BFMTV .
"Son combat judiciaire pour Ousmane Sonko ne justifie pas la persécution politique dont il fait l'objet à Dakar", ont-ils dit.
Juan Branco s'est fait un nom au Sénégal en prenant part à la défense d'Ousmane Sonko, opposant engagé depuis 2021 dans un bras de fer avec le pouvoir et la justice. La confrontation a donné lieu depuis plus de deux ans à plusieurs épisodes de violences meurtrières.
Le Sénégal émet un mandat d'arrêt international contre un 'avocat français'
La justice sénégalaise a annoncé vendredi le lancement d'un mandat d'arrêt international contre Juan Branco, avocat français de l'opposant sénégalais Ousmane Sonko, pour des "crimes et délits" en lien avec les troubles survenus début juin au Sénégal.
"Après avoir reçu la compilation des déclarations, écrits et posts" de l'avocat, "il a été relevé des éléments qui, manifestement, sont de nature à engager sa responsabilité pénale", affirme un communiqué du parquet transmis vendredi à l'AFP, annonçant "l'ouverture d'une information judiciaire". En outre, "un mandat d'arrêt a été requis à son encontre", ajoute le texte, selon BFMTV.
Dakar dénonce une action "puérile et ridicule"
Juan Branco avait annoncé le 22 juin avoir déposé une plainte en France et une demande d'enquête à la Cour pénale internationale (CPI) de La Haye contre le président sénégalais Macky Sall pour "crimes contre l'humanité", après les pires troubles qu'ait connu début juin le Sénégal depuis des années.
Ces procédures pour "crimes contre l'humanité" visent également le ministre de l'Intérieur sénégalais Antoine Felix Abdoulaye Diome, le général Moussa Fall, commandant de la gendarmerie sénégalaise, ainsi qu'une centaine "d'autres individus", et concernent la période allant "de mars 2021 à juin 2023".
Cette action auprès des justices internationale et française avait été qualifiée de "puérile et ridicule" par la ministre sénégalaise des Affaires étrangères sénégalaise Aïssata Tall Sall.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



La France évacue ses premiers ressortissants du Niger
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 502 words
Body


Un avion a décollé de Niamey, la capitale du Niger, mardi 1er août à 20h20 avec à son bord des premiers ressortissants français évacués du pays, six jours après le coup d'Etat commis contre le président Mohamed Bazoum, mercredi 26 juillet.
Selon l'Agence France-Presse, les ressortissants français étaient les seuls voyageurs à l'aéroport. Ils sont arrivés dans des véhicules privés, avec des petits sacs, comme demandé par le consulat qui les a informés mardi à l'aube de l'organisation d'une évacuation basée sur le volontariat, selon Le Monde. « Compte tenu de la situation à Niamey, des violences qui ont eu lieu contre notre ambassade avant-hier et de la fermeture de l'espace aérien qui laisse nos compatriotes sans possibilité de quitter le pays par leurs propres moyens, la France prépare l'évacuation de ses ressortissants et des ressortissants européens qui souhaiteraient quitter le pays », indiquait plus tôt un communiqué du Quai d'Orsay.
Le gouvernement français n'était pas en mesure de dire si l'opération se déroulerait sur plusieurs jours, ne sachant pas encore combien de ressortissants souhaitaient quitter le pays. Quant aux militaires français postés au Niger, leur évacuation « n'est pas à l'ordre du jour », a fait savoir mardi l'état-major des armées.
Les Etats-Unis, dont un millier de soldats se trouvent dans le pays au titre de la lutte antidjihadiste, n'ont pas pris, pour l'instant, la décision d'évacuer leurs ressortissants, a fait savoir mardi la Maison Blanche. « Nous n'avons aucune indication de menaces directes visant des citoyens américains ou nos installations », a déclaré à la presse le porte-parole du Conseil national de sécurité, John Kirby.
Lundi, les militaires qui ont pris le pouvoir au Niger et renversé le président élu Mohamed Bazoum ont accusé la France de vouloir « intervenir militairement », ce que Paris a démenti. « C'est faux », a déclaré la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, sur BFM-TV. « Il faut démonter les intox et ne pas tomber dans le panneau », a-t-elle également dit à propos des slogans antifrançais qui ont fleuri lors d'une manifestation devant l'ambassade de France à Niamey dimanche.
« Pas de risque » pour l'approvisionnement en uranium
Lundi soir, Ouagadougou et Bamako ont affirmé que toute intervention militaire pour rétablir Mohamed Bazoum serait considérée « comme une déclaration de guerre » à leurs deux pays et « entraînerait un retrait du Burkina Faso et du Mali de la Cedeao [Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest], ainsi que l'adoption de mesures de légitime défense en soutien aux forces armées et au peuple du Niger ».
Les voisins ouest-africains du Niger avaient menacé dimanche d'utiliser « la force » si le président Bazoum n'était pas rétabli dans ses fonctions d'ici sept jours, une décision soutenue par les partenaires occidentaux de Niamey, dont la France, ex-puissance coloniale dans la région du Sahel minée par les violences djihadistes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 1, 2023


End of Document



France 24, cette chaîne poubelle
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 28 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 613 words
Body


La France officielle qui s'en est prise aux réseaux sociaux qu'elle accuse d'attiser la haine après la mort de Nahël, en déclarant par la voix du porte-parole du gouvernement qu'il faudrait "couper" en cas de crise, doit impérativement commencer par balayer devant sa porte.
Et pour cause, la chaîne France 24, du groupe public France médias monde, qui supervise l'audiovisuel extérieur de la France, et de la chaîne publique TV5, n'arrêtent pas de déverser leur haine sur l'Algérie.
Au moment où tout le bassin méditerranéen qui brûle, en proie à des feux sans précédent avec son lot de victimes en Grèce, en Italie, en Corse, en Espagne et en Algérie, France 24, cette chaîne grossière, vulgaire, honteuse, sans aucun respect pour la mémoire des victimes, a comme à son habitude ciblé l'Algérie, comme si les incendies n'ont affecté que l'Algérie. Et pourtant, c'est l'ensemble du pourtour méditerranéen qui brûle à cause de températures record dépassant les 50 degrés.
En corse, en Grèce, en Sicile, en France, en Espagne et en Algérie, les scènes se multiplient et se ressemblent : des hectares de forêts en feu, ravagés par des flammes faisant des dizaines de morts. Mais France 24, en ciblant l'Algérie, n'a pas respecté les règles élémentaires de déontologie en cassant tous les codes et règles de l'information.
Alors, messieurs de la chaine poubelle, France 24, qui recevez vos "orientations sur l'Algérie", d'un des proches de l'Elysée, connu pour ses "connections" avérées avec l'organisation terroriste MAK, vous devrez faire preuve d'un minimum d'objectivité en ces temps de deuil.
Les violents incendies qui ont frappé l'Algérie en cet été, ont été favorisés par des températures extrêmes et des vents violents propices à une propagation rapide des flammes.
Que cette chaîne du mal, du chaos et de la manipulation, cesse ses grossiers mensonges sur l'Algérie qui a déployé tous les moyens matériels et humains pour éteindre les incendies. Malgré une météo peu propice pour une intervention aérienne des Canadairs durant le premier jour, l'ensemble des foyers d'incendies ont été maîtrisés au bout de 48 heures, ce qui n'est pas le cas, hélas, dans certains pays européens de la Méditerranée où le combat contre les feux de forêts se poursuit depuis dix jours.
L'Etat algérien qui a tiré les leçons des incendies de 2021, a mis tous les moyens. Un avion d'une capacité de 12000 litres, six bombardiers d'eau ainsi que huit hélicoptères ont été mobilisés pour lutter contre ces incendies, des moyens que seule l'Algérie détient dans la région. Ajouter à cela, la célérité de prise en charge des victimes et du lancement des opérations d'aide en un temps record.
France 24 n'évoquera jamais cela, car elle a décidé de tout ignorer, y compris les 17 autres régions touchées par les incendies, pour n'évoquer que deux wilayas, favorisant ainsi le jeu du mouvement terroriste MAK, de ses protecteurs et des organisations terroristes qui projettent de s'accaparer une région dont ils ont été chassés par la population qui les rejette catégoriquement.
Cette focalisation particulière sur une région a des visées diaboliques qui n'ont rien à avoir avec une quelconque action humaine.
Les néocoloniaux, les protecteurs du mouvement terroriste MAK qui sévissent sur la chaîne de l'Etat français, qui est moralement condamnable, ont décidé depuis belle lurette de faire preuve de cécité et de rester inaudible sur cette Algérie qui émerge.
Le traitement honteux des incendies en Algérie conforte la décision des autorités algériennes de fermer les bureaux de cette chaîne et ce n'est pas demain que France 24 remettra les pieds en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 28, 2023


End of Document



Trois questions pour comprendre le bras de fer entre Mbappé et le PSG
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 22 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 648 words
Body


Le bras de fer entre le Paris Saint-Germain (PSG) et Kylian Mbappé a pris une tournure inattendue, vendredi 21 juillet.
Le club de la capitale a décidé de se passer des services de son attaquant vedette pour sa tournée au Japon, qui débute lundi. Le joueur de 24 ans est "à vendre dès à présent", a appris la direction des sports de Radio France d'une source proche du club, vendredi 21 juillet. Franceinfo sport répond aux questions principales qui se posent autour de ce nouvel épisode du feuilleton entre le club et le capitaine de l'équipe de France.
Pourquoi Nasser Al-Khelaïfi entame-t-il un bras de fer?
"Le PSG a les pieds et les mains liés", nous expliquait l'économiste du sport Mickaël Terrien, après l'ultimatum lancé par Nasser Al-Khelaïfi en conférence de presse, début juillet. Le président parisien avait révélé attendre la décision du natif de Bondy dans "maximum deux semaines", soit avant le 31 juillet. Alors que le contrat du joueur se termine fin juin 2024, l'intéressé a signifié au club, en juin, sa décision de ne pas activer l'option pour une année supplémentaire.
Comme l'a dévoilé la direction des sports de Radio France, la situation contractuelle du Français n'a pas évolué depuis son retour à l'entraînement, lundi. Le club discutera donc avec de potentiels acheteurs à compter du 1er août, une fois son option de prolongation de contrat expirée.
Pourquoi Kylian Mbappé ne figure-t-il pas dans la liste de joueurs en partance pour le Japon?
En fixant une date limite au capitaine de l'équipe de France, le président parisien avait déjà voulu prouver "que l'institution est forte, éventuellement pousser à un départ en donnant l'impression que le PSG n'est pas totalement perdant", nous expliquait Mickael Terrien.
La non-sélection de Kylian Mbappé pour la tournée au Japon va dans le même sens. Elle permet au club de faire coup double : d'une part, mettre la pression sur le joueur, d'autre part, montrer que le PSG garde les cartes en main.
"Personne n'est au-dessus du club", a rappelé Nasser Al-Khelaïfi lors d'une séance d'entraînement, mardi, dans des propos relayés par France Bleu Paris. La star restera donc à Paris en compagnie des joueurs considérés comme indésirables (le milieu argentin Paredes, l'ailier allemand Julian Draxler), dont le PSG veut se débarrasser.
Kylian Mbappé n'a pour l'heure pas réagi. "Mon objectif [est] de continuer, de rester au club, c'est ma seule option pour le moment", avait-il affirmé mi-juin lors d'une conférence de presse avec les Bleus.
Pourquoi le PSG veut-il absolument vendre Kylian Mbappé cet été?
La crainte de voir partir l'un des meilleurs joueurs du monde gratuitement l'année prochaine suffit à justifier la pression mise par le Paris Saint-Germain. La valeur de Kylian Mbappé est estimée à 180 millions d'euros, selon le site de référence Transfermarkt. Le PSG avait déjà dû faire face à un problème similaire l'an passé : en fin de contrat, le champion du monde 2018 était donné partant au Real Madrid, avant de choisir finalement de rester à Paris.
Pour Christophe Lepetit, économiste du sport, la meilleure option pour le club de la capitale serait "probablement que Mbappé lève son option d'une année supplémentaire", avec un contrat courant alors jusqu'au 30 juin 2025, "et de le transférer l'été prochain". "Le remplacer demandera du temps et sûrement des moyens conséquents, ce qu'une vente du joueur l'été prochain serait de nature à offrir", poursuit l'expert.
Pour l'heure, la tendance s'est tournée vers une vente immédiate de Kylian Mbappé. Plus tôt son transfert se décidera, plus tôt le PSG entamera les démarches pour trouver un remplaçant au joueur de 24 ans. Cependant, "Kylian Mbappé fait partie de la catégorie des joueurs stars sur le marché des transferts, c'est-à-dire qu'il est peu substituable à d'autres joueurs", rappelle Christophe Lepetit.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 22, 2023


End of Document



Empêché d'épouser une Française, un Algérien placé en centre de rétention
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 18 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 598 words
Body


Selon sa compagne du jeune algérien de 23 ans que la maire de Béziers a refusé de marier, le jeune homme avait été convoqué par la police de l'air et des frontières (PAF) pour évoquer son obligation de quitter le territoire français (OQTF). La préfecture a ordonné son placement en rétention.
Il devait se marier le 7 juillet à Béziers (Hérault), mais vient de se retrouver en centre de rétention administrative à Sète. Un Algérien, dont le maire Robert Ménard a refusé de célébrer le mariage au début du mois, a été placé en rétention lundi soir, nous indique la préfecture de l'Hérault, confirmant une information de France Bleu, a rapporté Le Parisien.
Le 7 juillet dernier, soupçonnant un « mariage blanc », Robert Ménard avait refusé de célébrer l'union de ce matelot, en France depuis l'âge de 16 ans, avec sa compagne originaire de Béziers. La justice n'avait pourtant pas décelé d'incohérences dans les déclarations des fiancés, ensemble depuis 2022, selon le procureur de la République, Raphaël Balland.
« Il n'est pas rentré hier soir (lundi) et il a été gardé en rétention à la demande de la préfecture », déplore sa fiancée auprès de France Bleu. Le jeune homme fait l'objet d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF) depuis août 2022.
« Je suis scandalisée »
« Tout s'est accéléré en quelques jours. Je suis scandalisée. (...) Mes enfants s'inquiètent de ne pas le voir à la maison. La petite dernière qui a 22 mois, il s'en occupe depuis qu'elle a cinq mois. Elle l'appelle Papa. »
Toujours selon France Bleu, le juge des libertés et de la détention doit statuer ce mercredi sur sa libération ou la prolongation de sa rétention. Dans le même temps, la préfecture de l'Hérault négocie les conditions de son expulsion avec le consulat algérien, qui doit être en accord avec la décision française.
Ce maire s'oppose au mariage d'un Algérien et d'une Française
Un maire français -soutien de Marine Le Pen lors de la présidentielle de 2022- s'est opposé vendredi 7 juillet au mariage d'un Algérien et d'une Française à Béziers.
« Ça sent le mariage blanc à plein nez ! » Alors qu'un Algérien de 23 ans, défavorablement connu des services de police, et sous le coup d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF), souhaite épouser une Française à Béziers vendredi 7 juillet, Robert Ménard, maire de la commune, s'y oppose catégoriquement.
« Il est Algérien, il a 23 ans, il veut épouser une Française de six ans de plus que lui, déjà mère de trois enfants: ça sent le mariage blanc à plein nez! » a déclaré l'édile auprès du Figaro, selon Le Point.
Légalement, le maire de Béziers est obligé d'unir ces deux personnes, qui ont respecté la procédure et fait publier les bans suffisamment à l'avance. L'article 12 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et du citoyen précise également que rien n'empêche deux sans-papiers de se marier.
Gérald Darmanin et Emmanuel Macron alertés
« Il est impossible d'interdire à une personne de se marier sous prétexte de sa religion, de sa couleur de peau ou de sa situation aux yeux de l'administration du pays dans lequel elle vit », précise également ce même article.
Robert Ménard -natif d'Oran- a alerté Gérald Darmanin et Emmanuel Macron de la situation. Il a réclamé qu'une solution soit trouvée avant le jour J... Le ministre de l'Intérieur lui aurait répondu qu'il faudrait « mettre une mesure concernant ce type de mariages dans la prochaine loi sur l'immigration. » En attendant, le gouvernement souligne que « le mariage n'empêche pas l'expulsion ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 18, 2023


End of Document



Le Sénégal émet un mandat d'arrêt international contre un 'avocat français'
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 15 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 253 words
Body


La justice sénégalaise a annoncé vendredi le lancement d'un mandat d'arrêt international contre Juan Branco, avocat français de l'opposant sénégalais Ousmane Sonko, pour des "crimes et délits" en lien avec les troubles survenus début juin au Sénégal.
"Après avoir reçu la compilation des déclarations, écrits et posts" de l'avocat, "il a été relevé des éléments qui, manifestement, sont de nature à engager sa responsabilité pénale", affirme un communiqué du parquet transmis vendredi à l'AFP, annonçant "l'ouverture d'une information judiciaire". En outre, "un mandat d'arrêt a été requis à son encontre", ajoute le texte, selon BFMTV.
Dakar dénonce une action "puérile et ridicule"
Juan Branco avait annoncé le 22 juin avoir déposé une plainte en France et une demande d'enquête à la Cour pénale internationale (CPI) de La Haye contre le président sénégalais Macky Sall pour "crimes contre l'humanité", après les pires troubles qu'ait connu début juin le Sénégal depuis des années.
Ces procédures pour "crimes contre l'humanité" visent également le ministre de l'Intérieur sénégalais Antoine Felix Abdoulaye Diome, le général Moussa Fall, commandant de la gendarmerie sénégalaise, ainsi qu'une centaine "d'autres individus", et concernent la période allant "de mars 2021 à juin 2023".
Cette action auprès des justices internationale et française avait été qualifiée de "puérile et ridicule" par la ministre sénégalaise des Affaires étrangères sénégalaise Aïssata Tall Sall.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 25, 2023


End of Document



Un maire français avoue: "En France, on est tous un peu 'racistes'" (VIDEO)
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 12 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 64 words
Body


Invité d'Apolline de Malherbe, dans le Face à Face sur RMC et BFMTV, le maire EELV de Grenoble Eric Piolle a assuré qu'en France, "on est tous un peu racistes".
Il a évoqué également entre autres "la discrimination dans l'emploi" et le fait de "ne pas avoir la liberté de circuler partout, ne pas pouvoir accéder aux mêmes études...".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 12, 2023


End of Document



Un maire français avoue: "La société française est raciste" (VIDEO)
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 12 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 64 words
Body


Invité d'Apolline de Malherbe, dans le Face à Face sur RMC et BFMTV, le maire EELV de Grenoble Eric Piolle a assuré qu'en France, "on est tous un peu racistes".
Il a évoqué également entre autres "la discrimination dans l'emploi" et le fait de "ne pas avoir la liberté de circuler partout, ne pas pouvoir accéder aux mêmes études...".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 12, 2023


End of Document



Darmanin: il n'y a pas que les gens issus de l'immigration parmi les émeutiers
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 6 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 285 words
Body


Qui sont les émeutiers? La question agite au moins autant les médias et les chercheurs que la sphère politique, en quête de leçons à tirer, de coupables à désigner et de nouvelles mesures à appliquer. Sur le profil des fauteurs de troubles, les Républicains se sont engagés à fond sur l'autoroute du lien avec l'immigration.
Une sortie d'un « racisme crasse », « dégoulinant », pour plusieurs élus de gauche, mais qui n'a pas empêché Jacqueline Eustache-Brinio d'embrayer quelques heures plus tard, devant Gérald Darmanin au Sénat. « Vous allez me dire que la plupart des gens arrêtés sont Français. D'accord. Mais ça ne veut plus rien dire aujourd'hui. Ils sont comment Français ? », interroge la sénatrice LR du Val-d'Oise, qui souhaite « connaître qui sont ces enfants issus de l'immigration » qui ont « une haine de la France » selon elle.
« Il y a beaucoup de Kévin ou de Mattéo »
Gérald Darmanin a, lui, rejeté une « explication seulement identitaire ». Tout en reconnaissant que « des réflexes identitaires ou communautaires » peuvent se maintenir, le ministre a insisté sur son opposition aux « discours qui consistaient à dire qu'il y avait des gens qui intrinsèquement étaient prédéterminés » à la violence, a rapporté 20 Minutes.
« J'ai fait une quinzaine de commissariats en quatre jours, la nuit. La première chose que je fais quand je vais au poste de garde, c'est que je demande la liste des personnes gardées à vue et qu'est-ce qu'ils ont fait, a répliqué Gérald Darmanin à Jacqueline Eustache-Brinio. Oui, il y a des gens qui apparemment pourraient être issus de l'immigration. Mais il y a eu beaucoup de Kévin et de Mattéo si je peux me permettre».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 6, 2023


End of Document



Téhéran évoque les relations "discriminatoires" de la France avec la population immigrée
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 2 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 207 words
Body


L'Iran a appelé dimanche le gouvernement français à « mettre fin au traitement violent » de sa population et à faire « preuve de retenue » dans la crise provoquée par la mort d'un jeune homme tué par un policier.
« Nous recommandons au gouvernement français et à la police de prêter attention aux demandes des manifestants tout en faisant preuve de retenue et en évitant toute violence », a déclaré le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Nasser Kanani, dans un tweet.
La recommandation d'éviter les voyages en France
Pour le porte-parole, « les relations discriminatoires avec la population immigrée et le fait d'éviter d'accepter et de corriger les mauvais comportements à son égard par certains pays européens ont créé des conditions défavorables pour les citoyens européens, y compris en France », a rapporté 20 Minutes.
Le ministère a appelé en outre les Iraniens à éviter « de faire des voyages non indispensables en France dans le contexte de la crise actuelle ». Les médias iraniens accordent une grande place à la vague de violences déclenchée dans de nombreuses villes de France par la mort du jeune Nahel, tué par un policier mardi à Nanterre lors d'un contrôle routier.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 2, 2023


End of Document



Nahel inhumé, Macron reporte sa visite en Allemagne
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 1 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 534 words
Body


Alors que de nombreuses personnes sont venues au funérarium de Nanterre pour rendre hommage au jeune homme de 17 ans tué par un policier, mardi 27 juin, le président français Emmanuel Macron a dû reporter sa visite d'Etat en Allemagne.
« Paix à son âme, que justice soit faite. Je suis venue soutenir la maman, elle n'avait que lui, la pauvre », déclare une Nanterrienne à l'AFP, en sortant du funérarium. Les obsèques du jeune Nahel, abattu mardi 27 juin par un policier lors d'un contrôle routier, ont débuté samedi matin à Nanterre dans une ambiance très tendue, selon Le Point. De nombreuses personnes se sont rassemblées en fin de matinée devant le bâtiment pour cette cérémonie voulue la plus intime possible par la famille, loin des caméras.
Le corbillard a quitté le funérarium vers midi. Une cérémonie funèbre est prévue en début d'après-midi à la mosquée Ibn-Badis de Nanterre. L'inhumation aura ensuite lieu au cimetière du Mont-Valérien.
Une foule de plusieurs centaines de personnes s'est pressée au funérarium de Nanterre, dans une mosquée de la ville puis au cimetière du Mont-Valérien pour l'enterrement de Nahel, ont constaté des journalistes de l'AFP. « Paix à son âme, que justice soit faite », a lancé une Nanterrienne en sortant du funérarium, souhaitant garder l'anonymat. La cérémonie s'est déroulée dans un climat de vives tensions entre des groupes de jeunes et la presse, dont la présence avait été interdite par la famille et l'entourage de la victime.
Macron reporte son déplacement en Allemagne
Le président français Emmanuel Macron reporte sa visite d'État en Allemagne, prévue de dimanche soir à mardi, a annoncé samedi dans un communiqué la présidence allemande, après quatre jours d'émeutes en France.
« Le président français Macron s'est entretenu au téléphone aujourd'hui avec le président allemand Steinmeier et l'a informé de la situation dans son pays. Le président Macron a demandé le report de sa visite d'État prévue en Allemagne », indique la présidence allemande dans son communiqué, ce qu'a confirmé la présidence française. « Le président allemand regrette l'annulation et comprend parfaitement en raison de la situation » en France, est-il précisé dans le communiqué de la présidence allemande.
Quatre nuits d'émeutes
Fan de rap et de moto, Nahel a été élevé seul par sa mère à Nanterre, et vivait dans une barre d'immeuble de la cité Pablo-Picasso, au pied de La Défense. Déscolarisé, il travaillait comme livreur et avait entamé un « parcours d'insertion » dans l'association Ovale Citoyen qui accompagne des jeunes par le sport et avait noué un partenariat avec le club de rugby de Nanterre.
Le drame s'est produit à proximité de la station de RER Nanterre-Préfecture, lors d'un contrôle de police sur la voiture de location conduite par Nahel. Saisi par une vidéo amateur, le tir à bout portant d'un motard de la police est venu contredire le récit initial livré par les policiers, embrasant de nombreuses villes et quartiers populaires du pays quatre nuits d'affilée.
Le policier de 38 ans qui est l'auteur du coup de feu mortel a été mis en examen pour homicide volontaire et placé en détention provisoire jeudi.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 1, 2023


End of Document



Nouveau témoignage: Nahel a reçu plusieurs coups de crosse
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 1 Juillet 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 811 words
Body


Le passager avant de la voiture que conduisait Nahel et qui a pris la fuite a témoigné vendredi dans les colonnes du Parisien.
D'après ce témoignage, "les policiers ont donné plusieurs coups de crosse au conducteur avec des menaces de mort directes", relate notre journaliste spécialisé en police-justice, Karim Hakiki, a rapporté France 24. Au troisième coup de crosse, Nahel aurait alors "perdu la pédale de frein" et la voiture aurait avancé à ce moment-là. Pour l'instant, ce témoin n'a pas été entendu par les policiers.
Blessé physiquement et marqué psychologiquement, l'ami de Nahel qui se trouvait à côté de lui dans la voiture, livre sa version des faits au Parisien avant de se rendre « lundi au commissariat ».
Le jeune homme en fuite après avoir assisté à la mort de Nahel depuis l'intérieur du véhicule a finalement décidé de prendre la parole, avant de se rendre lundi dans un commissariat pour répondre à une convocation dans le cadre de l'enquête.
Toujours caché depuis le drame, le troisième passager de la voiture où Nahel a trouvé la mort à Nanterre mardi, explique dans sa version des faits qu'il se trouvait sur le siège passager avant, à côté de Nahel, son copain d'enfance. "Ils sont arrivés en courant. Ils nous ont dit de baisser la fenêtre. Nahel a baissé la fenêtre", déclare l'adolescent dans les colonnes du Parisien ce vendredi 30 juin, où sa mère a également accepté de témoigner.
Les trois amis avaient "décidé de faire un tour dans Nanterre". Quelques minutes plus tard, il explique que la voiture s'est retrouvée "sur la voie de bus sur l'avenue Joliot Curie".
"Nous étions en train de rouler quand j'ai aperçu les motards de la police qui se sont mis à nous suivre". Une fois le gyrophare enclenché, la voiture de Nahel se serait arrêtée après la demande formulée par les policiers.
"Le motard qui était près de la fenêtre a dit: Éteins le moteur. Et il a mis un coup de crosse à Nahel, gratuitement. Le deuxième motard s'est penché par la fenêtre, et il lui a mis un coup de crosse, lui aussi", retrace-t-il dans sa démarche de "rétablir la vérité, car il y a plein de choses fausses qui tournent".
Nahel a agonisé sous ses yeux
« Un peu sonné » et « paniqué » selon le garçon de 17 ans, Nahel était "vraiment traumatisé", "il ne savait pas quoi faire. Il avait la tête qui tournait, il ne pouvait rien faire, même pas parler", détaille encore ce témoin, nommé par un faux nom (Fouad) dans l'article du quotidien français.
La suite des événements qu'il relate semble d'ailleurs confirmer ce que l'on peut entendre sur les vidéos ayant filmé la fin de ce contrôle routier mortel. Après un "nouveau coup de crosse", le policier a dit à Nahel: "Éteins le moteur, ou je te shoote !", selon sa version des faits. Le deuxième policier aurait alors renchéri "un truc comme: Je vais te mettre une balle dans la tête ! ".
Nahel aurait alors essayé de se protéger "pour ne pas se manger un autre coup". C'est à ce moment que le pied de Nahel "s'est enlevé de la pédale de frein", toujours « sonné » d'après son ami. "Comme la voiture c'est une automatique, elle a avancé toute seule. Le policier situé près de la fenêtre a dit à son collègue: Shoote-le !. C'est là que le motard qui était à l'avant a tiré", précise-t-il en disant avoir vu son ami « agoniser ».
Rendez-vous au commissariat
Ensuite, le pied du conducteur "s'est bloqué sur l'accélérateur". Encore conscient les secondes suivantes, "il a klaxonné la voiture devant", avant de se mettre à trembler et de ne plus fournir la moindre réponse. La voiture ayant fini sa course quelques mètres plus loin, l'ami de Nahel explique avoir pris la fuite: "J'avais peur. Peur qu'on me tire dessus".
Au début de l'enquête, le préfet de Paris Laurent Nuñez avait indiqué que "le conducteur, qui avait d'abord éteint le moteur, a redémarré le véhicule, puis est parti. C'est dans ce contexte que le policier a fait usage de son arme à feu."
Blessé dans l'accident, l'ami de Nahel a été ausculté jeudi par un médecin, comme le précise sa mère au Parisien: " Il a mal à une jambe, au ventre, aux fesses et ses mains sont abîmées. À cause du coup feu, ses oreilles sifflaient. Il a mal aux oreilles depuis".
La mère du garçon raconte d'ailleurs avoir retrouvé son fils "complètement affolé" et "tellement paniqué" qu'il en a oublié son téléphone sur les lieux de l'accident. "Voir son ami mourir devant soi, c'est dramatique. Sans compter qu'il aurait pu lui aussi être blessé par balle. Il va falloir qu'il vive avec ça. Ça va être difficile pour lui", estime-t-elle.
Dépourvue face aux événements, cette mère de famille a décidé de l'envoyer chez son père à Marseille avant de prendre contact avec un avocat. Selon Le Parisien, le jeune homme qui sera bien présent ce samedi aux obsèques de Nahel avant de se rendre lundi au commissariat, comme le promet sa mère.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 1, 2023


End of Document



Disparition du jeune Nahel: l'Algérie suit avec une "très grande attention" les développements de l'affaire
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 30 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 219 words
Body


Le gouvernement algérien continue à suivre avec "une très grande attention" les développements de l'affaire de la disparition "brutale et tragique" du jeune Nahel en France, a indiqué jeudi le ministère des Affaires étrangères et de la Communauté nationale à l'étranger, qui se dit "choqué et consterné".
"Le ministère des Affaires étrangères et de la Communauté nationale à l'étranger a appris avec choc et consternation la disparition brutale et tragique du jeune Nahel et les circonstances particulièrement troublantes et préoccupantes dans lesquelles elle est intervenue", lit-on dans un communiqué du ministère.
Il a exprimé "ses très sincères condoléances à la famille du défunt et l'assure que son deuil et sa peine sont largement partagés" en Algérie, a-t-on ajouté de même source.
Le ministère dit "faire confiance au gouvernement français à assumer pleinement son devoir de protection, soucieux de la quiétude et de la sécurité dont doivent bénéficier nos ressortissants sur leur terre d'accueil".
Il a assuré que le gouvernement algérien continuait à suivre avec "une très grande attention" les développements de cette "affaire tragique, avec le souci constant d'être aux côtés des membres de sa communauté nationale au moment de l'adversité et de l'épreuve".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 30, 2023


End of Document



Zemmour devant la justice pour deux affaires
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 506 words
Body


Le polémiste Eric Zemmour fait face à la justice dans deux affaires distinctes ce mardi, pour des propos tenus en 2019.
Ce n'est pas un, mais deux rendez-vous avec la justice qui figurent à l'agenda d'Eric Zemmour ce mardi. En 2019, des propos du polémiste avaient entraîné deux actions en justice: l'une pour avoir déclaré que le maréchal Pétain avait "sauvé" des Juifs pendant la Seconde Guerre mondiale, et l'autre pour avoir tenu des propos diffamatoires contre la communauté LGBT.
Le 14 octobre 2019, Eric Zemmour et Bernard-Henri Lévy avaient débattu dans l'émission Face à l'info sur CNews. "Un jour (...) vous avez osé dire que Pétain avait sauvé les juifs français. C'est une monstruosité, c'est du révisionnisme", s'était indigné BHL. "C'est encore une fois le réel, je suis désolé", lui avait répondu le polémiste.
"BHL" faisait référence à un passage du livre de l'ancien candidat à la présidentielle, Le suicide français. Dans son essai, le polémiste estimait que si la déportation avait moins touché les Juifs de nationalité française que les Juifs de nationalité étrangère résidant en France, c'était du fait du maréchal Pétain, chef du régime de Vichy.
"La cour constate que les propos d'Eric Zemmour peuvent heurter les familles de déportés, n'ont pas pour objet de contester ou de minorer, fût-ce de manière marginale, le nombre de victimes de la déportation ou la politique d'extermination dans les camps de concentration", avaient justifié les juges.
"La cour relève que si, par arrêt du 23 avril 1945 la Haute Cour de justice a reconnu le maréchal Pétail coupable d'attentats contre la sûreté intérieure de l'Etat et d'avoir entretenu des intelligences avec l'ennemi en vue de favoriser ses entreprises en corrélation avec les siennes, celui-ci n'a pas été poursuivi pour un ou plusieurs crimes contre l'humanité", avait également ajouté la cour d'appel de Paris. Mais les parties civiles, qui ont une toute autre lecture des déclarations du polémiste, avaient annoncé un pourvoi en cassation.
Ce mardi, c'est donc la Cour de cassation qui doit se prononcer sur les propos d'Eric Zemmour, selon BFMTV.
"Des caprices d'une petite minorité"
Ce mardi, le polémiste sera également jugé par le tribunal correctionnel de Paris pour des propos tenus le lendemain, le 15 octobre 2019, sur les féministes et la communauté LGBT.
"La rencontre du mouvement féministe et du mouvement LGBT fait qu'avec la force des mythes de ces minorités, avec leurs relations dans les médias, dans la justice, au sein de l'appareil d'État, ils ont asservi l'appareil d'État à leur idéologie et donc à leurs caprices", avait déclaré Eric Zemmour sur le plateau de CNews.
"On a des caprices d'une petite minorité qui tient la main sur l'État et qui l'asservit à son profit et qui va d'abord désagréger la société parce qu'on va avoir des enfants sans père et je viens de vous dire que c'est une catastrophe et deuxièmement qui va faire payer ses caprices par tous les autres Français", avait-il poursuivi.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 20, 2023


End of Document



Ministre du travail français: La France ne fonctionnerait pas sans l'immigration
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 19 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 372 words
Body


Invité de Radio J, le ministre du Travail a jugé ce dimanche qu'un certain nombre de secteurs professionnels "ne fonctionnerait pas" en France sans l'immigration, alors que la droite refuse tout compromis sur la régularisation des travailleurs dans les secteurs en tension.
Un message à la droite. Alors que Les Républicains et le Rassemblement national refuse tout compromis sur la régularisation des travailleurs dans les secteurs en tension, Olivier Dussopt, ministre du Travail, estime qu'un certain nombre de secteurs professionnels "ne fonctionnerait pas" en France sans l'immigration.
Dans certains métiers, "comme commis de cuisine ou femme de ménage, il y a 25% de travailleurs étrangers non communautaires", comparativement à une moyenne nationale "d'environ 3%", a souligné le ministre sur Radio J.
"Il faut regarder la réalité en face (...) Ces métiers n'existeraient pas sans eux (...) Dans un certain nombre de secteurs professionnels, notre pays ne fonctionnerait pas sans immigration", a-t-il insisté.
L'ambition de l'un des volets du futur projet de loi immigration permettrait de régulariser des travailleurs sans papiers qui travaillent déjà dans les métiers "en tension" comme l'hébergement-restauration, la santé ou le BTP.
LR met la pression sur le gouvernement
"Partout dans Paris, il y a dans des restaurants des hommes et des femmes qui travaillent depuis des années avec un contrat de travail légal, mais leur situation personnelle est irrégulière", a-t-il souligné.
Mais la droite refuse catégoriquement de discuter ce point. "Si dans quelques semaines nous constatons qu'il n'y a pas de compromis possible, il faudra qu'on décide si on présente la réforme qui est la nôtre ou si nous en restons là, sans texte", a-t-il jugé. "Toutes les pistes sont ouvertes", a-t-il dit.
LR a mis la pression cette semaine sur le gouvernement en déposant deux propositions de loi sur l'immigration, dont l'une prévoit d'inscrire dans la Constitution la possibilité de déroger aux traités et au droit européen en matière d'immigration et l'autre exclut la régularisation des travailleurs sans-papiers des métiers en tension, considérant qu'il s'agit d'un point "non négociable".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 19, 2023


End of Document



Un "très fort" séisme ressenti dans l'ouest de la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 17 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 226 words
Body


Une habitante de Niort a eu "la trouille de sa vie" : un "très fort" séisme a effrayé la population d'une grande partie de l'ouest du pays vendredi soir, sans faire de dégâts majeurs selon les autorités.
D'une magnitude de 5,3 à 5,8 selon le Réseau national de surveillance sismique (Renass) et le Bureau central sismologique français (BCSF), la violente secousse s'est produite à 18H38 dans la commune de Cram-Chaban (Charente-Maritime), près de Mauzé-sur-le-Mignon (Deux-Sèvres), à mi-chemin entre La Rochelle et Niort.
De Bordeaux à Rennes en passant par Limoges ou La Rochelle, nombre d'habitants ont senti la terre trembler et multiplié les appels aux pompiers.
À Tours, Léa Franke, étudiante en droit, lisait un livre sur son lit quand elle a soudainement eu "très peur".
"Je me suis levée et là tout mon appartement a tremblé: le miroir accroché au mur, le micro-ondes, les verres, etc. Ça a duré quelques secondes puis ça s'est arrêté", a-t-elle raconté à l'AFP. "Je suis au 3e étage d'un immeuble, j'ai cru qu'il allait s'effondrer."
En France métropolitaine, le dernier séisme d'une magnitude supérieure à 5 remontait à 2019 dans la Drôme.
"En moyenne, il y en a un tous les 10 ans en France métropolitaine", a précisé à l'AFP Jérôme Vergne, sismologue à l'Institut Terre et Environnement de Strasbourg.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 17, 2023


End of Document



Le domicile de Nicolas Sarkozy perquisitionné
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 13 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 399 words
Body


Le domicile de Nicolas Sarkozy a été perquisitionné mardi 13 juin. Dans l'information judiciaire sur la rétractation des accusations de financement libyen de sa campagne présidentielle de 2007 - formulées par l'intermédiaire Ziad Takieddine -, l'ancien président a également été entendu en audition libre.
Sa femme, Carla Bruni-Sarkozy, a été entendue comme témoin simple, a appris l'Agence France-Presse (AFP) de source proche du dossier. Ces auditions dans ce dossier ont été confirmées par le Parquet national financier et d'autres sources proches du dossier.
Le couple Sarkozy est ainsi arrivé discrètement à l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales, à Nanterre, mardi matin. L'ex-chef de l'Etat français y a été entendu sous le régime de l'audition libre, dite aussi « comme suspect libre », un statut qui permet d'interroger une personne soupçonnée d'avoir commis une infraction sans la mettre en garde à vue.
Vers 14 h 30, Sarkozy est arrivé à son domicile, accompagné d'une demi-douzaine d'enquêteurs de la police judiciaire, pour faire l'objet d'une perquisition, selon l'AFP, a rapporté Le Monde. La perquisition était toujours en cours vers 16 heures, selon ces journalistes.
Possible convocation en vue d'une mise en examen de l'ex-chef de l'Etat
Selon l'analyse de ses déclarations et des éléments à charge et à décharge, Sarkozy pourrait être mis hors de cause, mais il pourrait aussi se voir remettre une convocation en vue d'une mise en examen. La justice soupçonne au moins huit protagonistes d'avoir participé, avec l'éventuel aval de l'ex-chef de l'Etat, à une opération pour que le sulfureux intermédiaire franco-libanais Ziad Takieddine retire, à la fin de 2020 contre rémunération, ses accusations contre Sarkozy. La reine des paparazzis Mimi Marchand figure parmi les mis en cause.
Le Franco-Libanais, qui accusait ce dernier depuis 2012, avait opéré une spectaculaire volte-face en novembre 2020 sur BFM-TV et Paris Match en déclarant que Nicolas Sarkozy n'avait en fait pas bénéficié de financement de Mouammar Kadhafi pour la campagne de l'élection présidentielle de 2007. Il était revenu sur ses propos deux mois plus tard.
Les enquêteurs ont récemment chiffré à au moins 608 000 euros le montant de l'opération destinée à obtenir le retrait des accusations de Ziad Takieddine.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 13, 2023


End of Document



Le DGSN reçoit son homologue français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 12 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 116 words
Body


Le Directeur général de la Sûreté nationale (DGSN) Farid Bencheikh a reçu,ce lundi, son homologue français Frédéric Veaux qui effectue une visite en Algérie.
Après des entretiens en tête à tête entre les deux responsables, les deux délégations de la police des deux pays ont eu des pourparlers, a indiqué un communiqué de la DGSN.
Les entretiens ont porté sur "les moyens de renforcer la coopération policière entre les deux pays et la lutte contre les crimes transnationaux et la cybercriminalité".
La visite du patron de la police française en Algérie intervient après le déplacement qu'a effectué le DGSN Farid Bencheikh en France en octobre dernier.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 12, 2023


End of Document



Loi immigration: Le président du Sénat Français adopte la révision l'accord de 1968 avec l'Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 10 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 432 words
Body


Le président Les Républicains du Sénat estime sur France Inter que "55 ans après" la signature de cet accord qui organise l'entrée, le séjour et l'emploi des Algériens en France "les conditions ont changé".
"Il faut réexaminer le traité [conclu] avec l'Algérie" en 1968 sur les questions migratoires, estime sur France Inter mercredi 7 juin Gérard Larcher, président du Sénat. Gérard Larcher semble être ainsi favorable à la remise en cause proposée lundi par l'ancien Premier ministre Édouard Philippe dans les colonnes de l'hebdomadaire L'Express.
Cet accord, signé six ans après la fin de la guerre d'Algérie, organise notamment l'entrée, le séjour et l'emploi des Algériens en France, en leur donnant un statut particulier par rapport aux ressortissants d'autres pays. Sauf que pour Gérard Larcher, "55 ans" ont passé et "les conditions ont changé". Le président Les Républicains du Sénat accuse le texte d'introduire "une espèce de discrimination, par rapport à d'autres pays". Il considère donc que "ce traité doit être revisité".
Gérard Larcher regrette cela dit que le président du parti Horizons n'ait pas tenu ces propos "en 2018 quand il proposait un texte pour réguler les flux migratoires qui n'a finalement eu aucun effet sur la régulation des flux migratoires". "Pourquoi n'a-t-il pas répondu [à l'époque] aux propositions faites par la majorité sénatoriale de réguler les flux migratoires par rapport à l'immigration du travail et au regroupement familial ?", s'interroge le sénateur Les Républicains des Yvelines.
"Une ligne rouge" sur la régularisation dans les métiers en tension
Gérard Larcher martèle "la nécessité d'avoir une vraie politique migratoire" qui vise à "maîtriser les flux, les orienter et faciliter les politiques d'intégration" alors que le gouvernement souhaite aboutir à une loi sur l'immigration cet automne. Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin, qui porte le texte, attend le soutien de la droite et son vote. Gérard Larcher doit le rencontrer mercredi midi et compte rappeler "la ligne rouge" fixée par son parti, à savoir la création d'un nouveau titre de séjour pour les métiers en tension. "Nous ne sommes pas favorables à l'automaticité" d'un tel dispositif pour les métiers en tension, insiste Gérard Larcher. Le président du Sénat soutient qu'il faut d'abord "se préoccuper des gens qui sont hors du travail et des étrangers en situation régulière qui sont aujourd'hui au chômage", rappelant ainsi qu'actuellement il y a en France "2,8 millions de chômeurs en catégorie A, dont 500 000 étrangers".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 10, 2023


End of Document



Immigration: Que prévoit l'accord de 1968 liant la France et l'Algérie, qu'Edouard Philippe remet en cause ?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 7 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 514 words
Body


Il est temps de remettre en cause l'accord de 1968 avec l'Algérie." Dans une longue interview sur le thème de l'immigration donnée à L'Express, et publiée ce mardi 6 juin, Edouard Philippe estime que la France devrait renégocier voire se désengager d'un accord conclu avec l'Algérie il y a 55 ans. "Les raisons qui ont conduit à la négociation et à l'adoption de cet accord et la situation actuelle me laissent à penser qu'il est temps de revenir en arrière", estime-t-il.
"Le maintien aujourd'hui d'un tel dispositif avec un pays avec lequel nous entretenons des relations compliquées ne me paraît plus justifié", ajoute le maire du Havre, bien conscient des "difficultés que cela engendrerait", "en termes juridiques, plus encore en termes diplomatiques". Que prévoit cet accord, et pourquoi est-il décrié par l'ancien Premier ministre ?
Le texte organise la circulation, l'emploi et le séjour en France des ressortissants algériens et de leur famille, selon des règles dérogatoires au droit commun. C'est ce que dénonce le maire du Havre. "La particularité de l'accord franco-algérien est qu'il détermine complètement le droit applicable à l'entrée et au séjour des ressortissants algériens, avec des stipulations qui sont beaucoup plus favorables que le droit commun. (...) Aucun ressortissant d'un autre État ne bénéficie de tels avantages", déclare-t-il. Sur certains points, les Algériens sont favorisés par rapport aux autres étrangers (notamment en matière de regroupement familial), sur d'autres ils sont perdants (notamment pour les étudiants).
Un accès plus rapide et plus facile à un titre de séjour
L'accord de 1968 facilite l'entrée en France des Algériens, pour la délivrance de certains titres ils bénéficient de conditions d'entrée régulière et non de visa de long séjour. Aussi, il leur permet d'accéder plus rapidement que les ressortissants d'autres États à la délivrance d'un titre de séjour valable 10 ans.
Ainsi, le conjoint algérien d'un Français se voit délivrer un certificat de résidence de 10 ans après un an de mariage et le parent d'un enfant français l'obtient à l'échéance d'un premier certificat de résidence d'un an. Les membres d'une famille admis au séjour en France au titre du regroupement familial reçoivent un titre de séjour de même durée que la personne qu'ils rejoignent. Les ressortissants algériens peuvent solliciter un certificat de résidence de 10 ans après 3 ans de séjour, contre 5 ans dans le cadre du droit commun, sous condition de ressources suffisantes.
Des négociations infructueuses au début des années 2010
En 2010, le gouvernement de Nicolas Sarkozy avait entamé des négociations avec les autorités algériennes dans l'idée de maîtriser l'immigration en provenance d'Algérie, premier pays d'origine des immigrés français. Mais Alger avait refusé d'être aligné sur le droit commun et de perdre les privilèges contenus dans l'accord de 1968. Pour obtenir gain de cause, le pays avait menacé de cesser sa coopération en matière de lutte contre le terrorisme en cas de recul sur ce point.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 7, 2023


End of Document



Karim Benzema signe avec le club saoudien d'Al-Ittihad
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 6 Juin 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 159 words
Body


L'ancien attaquant du Real Madrid, qui a annoncé son départ dimanche, a signé pour trois ans dans son nouveau club, où il sera coaché par Nuno Espirito Santo.
Le Ballon d'or français Karim Benzema, en partance du Real Madrid, s'est engagé pour trois ans avec le club saoudien d'Al-Ittihad, basé à Jeddah, a appris mardi l'Agence France-Presse d'une source interne au club. « Benzema a signé un contrat pour son transfert à Al-Ittihad, pour une période de trois ans », a précisé cette source au sujet de l'attaquant de 35 ans. Le Français a joué son dernier match avec le Real dimanche après 14 saisons passées au sein du club madrilène.
Cette arrivée retentissante, pour un montant encore non dévoilé mais faramineux, s'inscrit dans le cadre de la grande offensive saoudienne visant les stars du football européen dont le septuple Ballon d'or Léo Messi, la vedette argentine qui vient de quitter le Paris SG.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 6, 2023


End of Document



5 militaires français jugés pour non-assistance à personne en danger après le naufrage de migrants
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 25 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 272 words
Body


Cinq militaires français ont été mis en examen, jeudi 25 mai à Paris, pour non-assistance à personne en danger après la mort de 27 migrants dans le naufrage de leur bateau dans la Manche, à la fin de 2021.
Les autorités françaises sont soupçonnées d'avoir été appelées à l'aide à une quinzaine de reprises et de ne pas être venues en aide aux migrants la nuit du naufrage.
L'enquête accablait les secours français. Cinq militaires ont été mis en examen, jeudi 25 mai à Paris, pour non-assistance à personne en danger dans l'enquête sur la mort de 27 migrants dans le naufrage de leur bateau dans la Manche, à la fin de 2021, a appris l'Agence France-Presse (AFP) de source judiciaire.
Dans ce dossier, les autorités françaises sont soupçonnées d'avoir été appelées à l'aide à une quinzaine de reprises et de ne pas être venues en aide aux migrants la nuit du naufrage, selon Le Monde. Sollicité par l'AFP, le directeur du Cross Gris-Nez n'a pas souhaité réagir.
« Tous les opérateurs actuellement au Cross Gris-Nez ou embarqués ont toute la confiance du préfet pour conduire les opérations de sauvetage en mer », a fait savoir à l'AFP la préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord. « L'affaire suit son cours et l'instruction n'est pas de notre ressort », a-t-elle ajouté, se refusant à tout autre commentaire.
Le canot a coulé au petit matin du 24 novembre 2021, emportant 27 passagers, majoritairement des Kurdes irakiens âgés de 7 à 46 ans. Personne ne leur était venu en aide. Ni côté français ni côté britannique, chacun estimant que ce n'était pas de sa responsabilité.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 25, 2023


End of Document



5 militaires français mis en examen pour non-assistance à personne en danger après le naufrage de migrants
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 25 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 272 words
Body


Cinq militaires français ont été mis en examen, jeudi 25 mai à Paris, pour non-assistance à personne en danger après la mort de 27 migrants dans le naufrage de leur bateau dans la Manche, à la fin de 2021.
Les autorités françaises sont soupçonnées d'avoir été appelées à l'aide à une quinzaine de reprises et de ne pas être venues en aide aux migrants la nuit du naufrage.
L'enquête accablait les secours français. Cinq militaires ont été mis en examen, jeudi 25 mai à Paris, pour non-assistance à personne en danger dans l'enquête sur la mort de 27 migrants dans le naufrage de leur bateau dans la Manche, à la fin de 2021, a appris l'Agence France-Presse (AFP) de source judiciaire.
Dans ce dossier, les autorités françaises sont soupçonnées d'avoir été appelées à l'aide à une quinzaine de reprises et de ne pas être venues en aide aux migrants la nuit du naufrage, selon Le Monde. Sollicité par l'AFP, le directeur du Cross Gris-Nez n'a pas souhaité réagir.
« Tous les opérateurs actuellement au Cross Gris-Nez ou embarqués ont toute la confiance du préfet pour conduire les opérations de sauvetage en mer », a fait savoir à l'AFP la préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord. « L'affaire suit son cours et l'instruction n'est pas de notre ressort », a-t-elle ajouté, se refusant à tout autre commentaire.
Le canot a coulé au petit matin du 24 novembre 2021, emportant 27 passagers, majoritairement des Kurdes irakiens âgés de 7 à 46 ans. Personne ne leur était venu en aide. Ni côté français ni côté britannique, chacun estimant que ce n'était pas de sa responsabilité.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 25, 2023


End of Document



Sur l'immigration, ce ministre français veut faire preuve de "fermeté"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 238 words
Body


De la « fermeté ». C'est ce que souhaite le ministre français de l'Économie Bruno Le Maire dans le texte de loi sur l'immigration porté par le gouvernement. Car le ministre de l'Économie et des Finances s'inquiète que le camp présidentiel puisse être accusé d'être « laxiste ou angélique » sur cette question, selon des propos rapportés mardi 23 mai par son entourage.
Alors qu'il participait, lundi, au bureau exécutif de Renaissance, il a invité les macronistes à être « clairs sur la politique migratoire ». « Nos compatriotes attendent de la fermeté, de la fermeté et de la fermeté. Alors, soyons basiques: faisons de la fermeté », a-t-il lancé, selon son entourage, confirmant des propos rapportés par Le Figaro.
Face à une contre-offensive des Républicains, qui ont présenté dimanche deux propositions de loi très fermes pour faire reculer l'immigration, il a tenu à se démarquer en refusant de « faire des choses contraires au droit européen ou à la Constitution ». « Ne soyons pas accusés d'être laxistes ou angéliques, soyons fermes, sans mots excessifs, sans populisme, sans être contraires à notre identité », a souhaité le ministre des Finances, selon Le Point.
Pour lui, « fermeté veut dire: un étranger en situation irrégulière doit partir, un étranger doit parler français s'il veut venir en France ». « Tout ce que défend Gérald Darmanin, en somme », a-t-il résumé.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 23, 2023


End of Document



"Vassalisation" de Moscou par Pékin: le Kremlin dénonce la "compréhension erronée" de Macron
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 15 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 255 words
Body


Après que le président français eut estimé que la Russie entrait dans "une forme de vassalisation à l'égard de la Chine", le Kremlin a dénoncé une "approche absolument fausse" de la part d'Emmanuel Macron que le Kremlin fustige par la voix de son porte-parole.
Selon Dmitri Peskov, la sortie du président français "résulte d'une compréhension absolument erronée de l'essence de ce qui se passe" entre les deux puissances, selon Le Monde. "Nos relations avec la Chine sont de la nature d'un partenariat stratégique spécial", a-t-il assuré, se disant "catégoriquement en désaccord" avec la position défendue par Emmanuel Macron.
Dans un entretien au journal français L'Opinion publié dimanche, le chef de l'Etat français avait estimé que "la Russie a[vait] d'ores et déjà perdu géopolitiquement" en menant une offensive militaire en Ukraine. "Elle a de facto commencé une forme de vassalisation à l'égard de la Chine", a-t-il appuyé.
Dmitri Peskov a, de son côté, affirmé lundi que la relation entre Moscou et Pékin relevait de la "prise en compte des intérêts mutuels, des avantages mutuels, d'une proximité sur leurs visions du monde, du rejet conjoint des tentatives de dicter [et] d'imposer l'opinion de quelqu'un d'autre sur le développement de nos pays".
La Chine a envoyé cette semaine un émissaire en Europe en vue d'"un règlement politique de la crise ukrainienne". En plus de se rendre en Russie, Pologne, France et Allemagne, Li Hui sera en Ukraine mardi et mercredi, selon Kiev.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 15, 2023


End of Document



L'entraîneur ayant écarté Hadjam à cause du jeûne viré
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 9 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 359 words
Body


C'était attendu, c'est confirmé par le FC Nantes, ce mardi après-midi: Antoine Kombouaré n'est plus l'entraîneur des Canaris et a été remplacé par Pierre Aristouy, jusqu'à la fin de la saison, soit quatre matches, avec l'objectif de maintenir le club en Ligue 1.
Les histoires d'amour finissent mal, en général. Comme annoncé, celle d'Antoine Kombouaré au FC Nantes, qui avait remplacé Raymond Domenech au poste d'entraîneur le 11 février 2021, s'est achevée précipitamment, ce mardi après-midi, après sa mise à l'écart en raison d'une situation sportive très inquiétante, puisque les Canaris sont 17es et premiers relégables, à quatre journées du terme de la saison de Ligue 1,a rapporté L'Equipe.
Le président Waldemar Kita a décidé de nommer Pierre Aristouy, 43 ans et en charge des U19 du club, afin de se donner davantage de chances d'assurer le maintien. Il sera secondé par Oswaldo Vizcarrondo, l'ancien défenseur vénézuélien du club (2013-2017), qui avait repris l'équipe féminine du FCN (D2), en cours de saison.
Rappelons que cet entraîneur français a écarté l'international algérien Jaouen Hadjam en refusant de rompre le jeûne le jour des matches de son club.
L'ancien joueur des Bleus, Jérôme Rothen, a réagi à l'absence de Jaouen Hadjam pour le match de la 29e journée de Ligue 1 entre Nantes et Reims (0-3). Le latéral algérien n'a pas été retenu par Antoine Kombouaré car il n'a pas souhaité rompre le jeûne du ramadan pour disputer ce match de championnat.
"Je ne comprends pas parce que son discours [Kombouaré] est très maladroit. Dans le sens où, pour moi, dans le vestiaire j'ai été éduqué comme cela, la religion a toujours fait partie du football comme dans notre société, a réagi notre consultant dans son émission Rothen s'enflamme, ce lundi sur RMC. Quelle que soit la solution, chacun a le droit de faire ce dont il a envie et encore plus en France. Moi, dans le vestiaire, on m'a dit qu'il n'y avait jamais de religion parce que la religion, c'est privé et cela te regarde. Donc tu ne la mets pas au cœur du vestiaire. La seule religion qu'il y a dans un vestiaire c'est le football.”
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 9, 2023


End of Document



Les bourses scolaires en France attribuées sans démarche
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 9 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 176 words
Body


En France, les bourses scolaires pour collégiens et lycéens seront attribuées aux familles éligibles sans démarche à compter de la rentrée 2024, a annoncé Matignon mardi 9 mai à l'issue du septième Comité interministériel de la transformation publique (CITP) présidé par la première ministre, Elisabeth Borne.
Il s'agit de l'un des engagements du gouvernement visant à simplifier les démarches administratives et améliorer les services publics. Pour l'année scolaire en cours, quelque 740 000 collégiens et 531 000 lycéens de l'enseignement public bénéficient de bourses, selon Le Monde.
"Au-delà de l'impact pour les usagers, les agents verront leurs tâches s'alléger, grâce à un traitement automatisé des demandes. Ils pourront ainsi concentrer leur temps sur l'accompagnement des familles qui en ont le plus besoin”, expliquent les services de la première ministre. Le ministre français de l'éducation, Pap Ndiaye, s'est félicité dans un tweet d'une "mesure sociale qui [lui] tient particulièrement à cœur”.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 9, 2023


End of Document



Aulas n'est plus président de l'OL
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 8 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 329 words
Body


Figure incontournable du football français et président emblématique de l'Olympique Lyonnais depuis 1987, Jean-Michel Aulas passe la main.
Le club rhodanien a annoncé lundi son départ et son remplacement par l'Américain John Textor qui avait racheté l'OL en décembre dernier.
Son départ était prévu à terme, mais il a été accéléré: Jean-Michel Aulas a cédé les commandes de l'Olympique Lyonnais vendredi 5 mai à l'homme d'affaires américain John Textor, un coup de tonnerre à Lyon qui marque la fin d'une ère historique.
Lorsque le rachat d'OL Groupe par Eagle Football, une entité regroupant les clubs anglais de Crystal Palace, brésilien de Botafogo et belge de Molenbeek (D2) et présidée par John Textor, a été finalisé en décembre dernier, Jean-Michel Aulas avait été nommé président exécutif pour trois ans.
Mais des dissensions sont vite apparues entre le dirigeant historique et le nouveau propriétaire de l'OL, notamment au niveau de la politique sportive à mener pour redresser un club qui n'est que 7e de Ligue 1.
Réuni vendredi, le conseil d'administration a décidé d'accélérer la transition en nommant John Textor "président du conseil d'administration à compter du 5 mai et jusqu'à l'issue de son mandat d'administrateur, à la suite de la cessation des fonctions de Monsieur Jean-Michel Aulas en tant que Président directeur-général d'OL Groupe", a expliqué le groupe dans un communiqué publié lundi, selon France 24.
Jean-Michel Aulas, 74 ans, restera au conseil d'administration en qualité de président d'honneur. Il devrait percevoir une indemnité de dix millions d'euros pour son départ prématuré et conserver ses parts (9% du capital environ à travers sa holding familiale, Holnest).
Le match remporté 5-4 par l'OL dimanche face à Montpellier au terme d'une incroyable remontada restera longtemps dans les mémoires: pour son scénario fou et surtout parce qu'il est le dernier de l'ère Aulas débuté il y a 36 ans.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 8, 2023


End of Document



Massacres du 8 mai 1945: Lorsque Mai appelle Novembre
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 8 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 689 words
Body


L'Europe est en fête en ce 8 mai 1945. Le nazisme est vaincu. La veille au soir, dans l'Algérie occupée, les colons sabrent déjà le champagne, improvisent des bals et font gémir les accordéons. A Sétif, loin des flonflons, les Amis du Manifeste Algérien (AML) mettent la dernière main aux préparatifs du "défilé de la victoire".
Pour obtenir l'autorisation des autorités coloniales, les militants algériens ont présenté le défilé en question comme une "procession pacifique" destinée à commémorer le martyre des soldats tombés durant la seconde guerre mondiale, parmi lesquels des milliers d'Algériens conscrits de force pour servir de chair à canon.
La marche devait s'ébranler de l'ancienne mosquée de la gare (aujourd'hui Abu Dhar El Ghafari), avant d'emprunter l'avenue Georges-Clémenceau (devenue avenue du 8-Mai 1945) pour ensuite bifurquer, à hauteur de l'ex-café de France, vers le Monument-aux-Morts pour y déposer une gerbe de fleurs.
En réalité, les nationalistes algériens, sur l'instigation de Ferhat Abbas et des militants des AML, avaient parcouru, la veille, tous les recoins de Sétif et les douars environnants pour appeler à une forte mobilisation et expliquer le véritable objectif de la marche: appeler à l'indépendance de l'Algérie.
Le mardi 8 mai 1945 est jour de marché. "Il faisait beau et assez chaud", se souvient Mahmoud Bendridi, venu spécialement, ce jour-là, de Amoucha, une petite agglomération située à 25 km au nord de Sétif. La foule commençait à se faire dense dès six heures. Une heure plus tard, ils étaient entre 9 à 10.000 personnes autour de la mosquée et jusque dans les quartiers voisins.
Quelque 250 scouts musulmans algériens (SMA) en tenue sont placés en tête du cortège, alignés en rangées de huit, foulard vert et blanc autour du cou. Ils entonnent des chants nationalistes et avancent lentement à pas cadencés. "Min Djibalina" (De nos montagnes) jaillit de centaines, puis de milliers de poitrines dès l'entame du défilé à 08H30Mn.
L'emblème algérien, pour la première fois
Le jeune Saâl Bouzid, désigné parmi ses camarades, porte l'emblème algérien, symbole de l'indépendance. Dans la foule, "très disciplinée", se remémore M. Bendridi, des drapeaux algériens, confectionnés à la hâte, sont brandis pour la première fois aux côtés des drapeaux tricolores français. Cela ne manque pas de susciter l'indignation des colons français, installés sur les terrasses des cafés, et le courroux des policiers qui gardent, cependant, leur calme, au début.
La procession grossit à vue d'œil. Un autre groupe de quelques centaines de manifestants arrive du sud de la ville, depuis la porte de Biskra, par le boulevard du général Leclerc. Les deux groupes se rejoignent au début de l'avenue Georges-Clémenceau devant le mess des officiers.
Aux "Vive la Victoire alliée" scandés par la foule, succèdent les "Vive l'Algérie indépendante", "Libérez Messali Hadj", "L'Algérie est à nous". Devant le café de France, juste en face de la stèle commémorant ces événements, le commissaire Lucien Olivieri, ne supportant pas la vue de l'emblème national, ordonne de retirer pancartes, banderoles et drapeaux. Bouzid Saâl, refuse de baisser le drapeau algérien, le policier tire et le jeune homme s'écroule, mort sur le coup. La foule est saisie de panique, les colons, jusque-là attablés en spectateurs, fuient dans tous les sens. C'est le début des émeutes.
L'après-midi, l'insurrection gagne la campagne puis s'étend à d'autres villes, à Guelma et Kherrata, notamment. Le gouvernement provisoire du général de Gaulle répond par une répression impitoyable menée par le général Duval.
Sur une distance de 150 km de Sétif à la mer, la loi martiale est décrétée, toute circulation est interdite avec mise en place d'un couvre-feu. Les chefs nationalistes sont arrêtés, des scouts et des civils sommairement exécutés sur simple suspicion. Des mechtas soupçonnées d'abriter des indépendantistes sont pilonnées par l'aviation coloniale française et incendiées. Des femmes, enfants et vieillards sont tués sans aucune once de pitié. Cette répression sanglante fera 45.000 morts.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 8, 2023


End of Document



Tensions France-Italie: Rome exige des excuses, Paris calme le jeu
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 5 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 251 words
Body


Les propos de Gérald Darmanin sur « l'incapacité » de Meloni à gérer les « problèmes migratoires » sont « une insulte vulgaire », juge la diplomatie italienne.
« Une insulte vulgaire. » Vendredi 5 mai, le ministre italien des Affaires étrangères Antonio Tajani exige des excuses du ministre de l'Intérieur français Gérald Darmanin. La veille, ce dernier avait pointé l'incapacité de Rome à gérer la crise migratoire « C'est une insulte gratuite et vulgaire adressée à un pays ami, allié » et « quand quelqu'un offense de façon gratuite une autre personne le minimum est qu'elle présente ses excuses », a estimé Antonio Tajani dans un entretien au quotidien Corriere della sera.
Jeudi, le chef de la diplomatie a annulé sa première visite à Paris,où il devait rencontrer son homologue Catherine Colonna, après les déclarations de Gérald Darmanin sur RMC accusant la Première ministre Giorgia Meloni d'être « incapable de régler les problèmes migratoires sur lesquels elle a été élue".
« Un coup de poignard »
Catherine Colonna a rapidement publié un message en italien sur Twitter, affirmant que « la relation entre l'Italie et la France est basée sur le respect mutuel, entre nos deux pays et entre leurs dirigeants », en appelant dans la foulée Tajani. « Catherine Colonna m'a appelé deux fois, pour me dire qu'elle était désolée, elle a été très cordiale », a assuré Antonio Tajani, tout en estimant que les explications de Paris restaient « insuffisantes ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 5, 2023


End of Document



Nouvelle crise diplomatique entre Paris et Rome
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 4 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 430 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur a assuré, jeudi, que la Première ministre italienne, Giorgia Meloni, "est incapable de régler les problèmes migratoires" de son pays. Des propos ayant entraîné une crise diplomatique entre Paris et Rome.
Des propos "inacceptables", selon le ministre italien des Affaires étrangères, Antonio Tajani, qui a annulé une visite prévue à Paris, a rapporté France 24.
C'est une déclaration qui n'est pas de nature à réchauffer les relations déjà tendues entre Paris et Rome. La Première ministre italienne, Giorgia Meloni, "est incapable de régler les problèmes migratoires" de l'Italie, qui connaît des arrivées record par la Méditerranée, a affirmé jeudi 4 avril le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin.
"Madame Meloni, gouvernement d'extrême droite choisi par les amis de Mme (Marine) Le Pen, est incapable de régler les problèmes migratoires sur lesquels elle a été élue", a déclaré le ministre, interrogé dans l'émission "Les grandes gueules" de RMC sur des propos du président du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, concernant la situation migratoire à la frontière franco-italienne.
"Oui, il y a un afflux de personnes migrantes et notamment de mineurs" dans le sud de la France, a reconnu Gérald Darmanin, qui en rejette la faute sur le voisin italien: "La vérité, c'est qu'il y a en Tunisie (...) une situation politique qui fait que beaucoup d'enfants notamment remontent par l'Italie et que l'Italie est incapable (...) de gérer cette pression migratoire", a-t-il insisté.
Des critiques qui ont immédiatement suscité la colère de Rome. Le ministre italien des Affaires étrangères, Antonio Tajani, qui devrait se rendre à Paris a annulé sa visite après les propos jugés "inacceptables" du ministre français de l'Intérieur.
"Je n'irai pas à Paris pour la rencontre prévue avec" la ministre des Affaires étrangères française Catherine Colonna, a annoncé Antonio Tajani sur Twitter. "Les offenses contre le gouvernement et l'Italie lancées par Gérald Darmanin sont inacceptables. Ce n'est pas l'esprit avec lequel on doit affronter les défis européens communs".
En novembre déjà, les deux pays avaient connu une forte poussée de fièvre lorsque le gouvernement de Giorgia Meloni, à peine arrivé au pouvoir, avait refusé de laisser accoster le navire humanitaire de l'ONG SOS Méditerranée, qui avait fini par être accueilli par la France, à Toulon.
L'épisode avait suscité la colère de Paris, qui avait convoqué une réunion européenne pour que ce scénario inédit ne se reproduise pas.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 4, 2023


End of Document



Messi suspendu après son voyage en Arabie saoudite
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 3 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 292 words
Body


Le Paris Saint-Germain (PSG) décide de sanctionner Lionel Messi, parti deux jours en Arabie saoudite sans l'accord de son club.
La sanction est tombée: l'Argentin est suspendu deux semaines, a rapporté le journal français L'Equipe.
Leo a été suspendu deux semaines par son club avec effet immédiat. Il ne pourra pas jouer ni s'entraîner, et ne sera pas payé pendant cette quinzaine.
Messi manquera donc les deux prochaines rencontres de Championnat, dimanche à Troyes (20h45) et contre l'AC Ajaccio le 13 mai (21 heures). Il pourrait faire son retour à Auxerre, le 21 mai.
Lionel Messi absent de l'entraînement du PSG
Comme attendu, car suspendu par son club, Lionel Messi n'a pas pris part à la séance d'entraînement avec le Paris Saint-Germain, mercredi.
Ce n'est pas une surprise, mais, étant suspendu depuis mardi soir par le PSG, Lionel Messi n'a pas participé à la reprise de l'entraînement de son club, ce mercredi, après une journée de repos générale accordée la veille.
La fin de son aventure, entamée à l'été 2021, semble actée. Les pistes du FC Barcelone, de la MLS avec l'Inter Miami et de l'Arabie saoudite se détachent pour l'avenir du septuple Ballon d'Or France Football.
"L'année dernière contre le Real, pshit, a déclaré Jérôme Rothen au sujet de Messi. Il était à Bernabeu et il a cagué comme les autres. Tout le monde est tombé sur Donnarumma mais lui n'a rien fait de plus. Le match à Marseille, je veux bien. Ils ont joué une bonne équipe de Ligue 1 mais certainement pas de Ligue des champions. Tout le monde a dit: 'oh la passe décisive pour Mbappé". Bien sûr qu'il a un bon pied et un bon œil et il les aura encore à 50 ans. Mais il est inapte au haut niveau avec cet état d'esprit-là."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 3, 2023


End of Document



La France épinglée à l'ONU pour les discriminations et les violences policières
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 1 Mai 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 695 words
Body


Un grand nombre de pays, dont les États-Unis mais également la Russie et l'Iran, ont appelé, lundi, la France à accroître ses efforts pour lutter contre les violences policières et les discriminations raciales, à l'occasion de l'examen de la situation des droits de l'Homme dans le pays par l'ONU.
Attaques contre les migrants, profilage racial, violences policières: la France a été critiquée, lundi 1er mai, par l'ONU, qui examinait la situation des droits de l'Homme dans ce pays, a rapporté France 24.
Les 193 États membres de l'Organisation des Nations unies doivent régulièrement rendre compte de la situation des droits humains sur leur territoire et se soumettre aux recommandations de leurs pairs. Un grand nombre de pays, y compris les États-Unis mais également la Tunisie, ont appelé la France à davantage combattre les violences et les discriminations raciales.
"Nous recommandons à la France d'intensifier ses efforts pour lutter contre les crimes et les menaces de violence motivés par la haine religieuse tels que l'antisémitisme et la haine antimusulmane", a déclaré la représentante américaine, Kelly Billingsley.
Le Brésil, ainsi que le Japon, ont déploré "le profilage racial par les forces de sécurité" et l'Afrique du Sud a appelé la France à "prendre des mesures pour garantir des enquêtes impartiales par des organes extérieurs à la police dans tous les cas d'incidents racistes impliquant des policiers".
La ministre chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la diversité, Isabelle Rome, qui conduisait la délégation française, n'a pas directement répondu à chaque critique mais a comparé le racisme et l'antisémitisme à "un poison pour la République".
Violences policières
Les violences policières au cours d'opérations de maintien de l'ordre, en particulier de manifestations, ont été mises en exergue par plusieurs délégations comme la Suède, la Norvège et le Danemark.
Celle du Liechtenstein a réclamé une enquête indépendante sur ces excès, et le Luxembourg que la France "repense sa politique en matière de maintien de l'ordre" tandis que la Malaisie veut que les responsables "soient punis".
La Russie, le Venezuela et l'Iran, trois pays dont les graves violations des droits de l'Homme sont régulièrement condamnées par l'ONU et les organismes de défense des droits humains, ont aussi choisi de plus particulièrement s'en prendre aux violences policières.
"Nous sommes préoccupés par les mesures dures et parfois violentes visant à disperser des citoyens pacifiques", a lâché la représentante russe, Kristina Sukacheva.
En France même, les critiques se sont multipliées contre le recours à la force jugé excessif ces derniers mois envers les manifestants opposés à la réforme des retraites.
Pendant la session des réponses de la délégation française, Sabrine Balim, une conseillère juridique du ministère de l'Intérieur, a fait valoir que "l'usage de la force" était "strictement encadré (...) et, en cas de faute, sanctionné".
En outre, elle a rappelé que les membres des forces de l'ordre avaient obligation de porter un numéro d'identification individuel "afin d'assurer une visibilité et une traçabilité de leurs actions". Une obligation pas toujours respectée et le ministre français de l'Intérieur, Gérard Darmanin, a exigé qu'il soit porté "en toutes circonstances".
Femmes et sports
Plusieurs États ont également exhorté la France à œuvrer en faveur de la défense des droits des femmes, certains, comme l'Espagne et le Royaume-Uni, mettant l'accent sur les violences conjugales.
D'autres pays ont insisté sur les droits des femmes musulmanes, comme la Malaisie qui a appelé la France à "rapidement" modifier les lois leur interdisant de se couvrir le visage dans les espaces publics.
Le sport a également eu sa place pendant les débats. Ainsi, la Slovaquie a demandé que "les mesures de surveillance introduites par la loi sur les Jeux olympiques respectent les principes de nécessité et de proportionnalité". Ce texte, voté le mois dernier par le Parlement, contient un important volet sécuritaire, dont le recours à la vidéosurveillance algorithmique, suscitant des inquiétudes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 1, 2023


End of Document



Crash d'un avion Air Algérie: Le parquet de Paris tranchera en octobre 2023
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 160 words
Body


Neuf ans après le crash d'un avion d'Air Algérie en 2014, l'affaire du tragique accident refait surface cette fois en France.
Les circonstances de l'accident restent inexpliquées et une enquête a été ouverte contre la compagnie espagnole « Swift Air » qui avait loué l'appareil à Air Algérie.
Accusée de négligence, ladite compagnie espagnole sera renvoyée en procès en octobre à Paris.
Le 24 juillet 2014, un avion d'Air Algérie affrété par la compagnie espagnole Swift Air a connu un tragique accident. Le vol AH 5017, reliant Ouagadougou à Alger, s'est écrasé de façon subite au-dessus du Mali, faisant 116 victimes dont un algérien, 54 français, 23 burkinabés , un libanais et six membres d'équipage, tous espagnols.
En effet, Swiftair, qui a été acquittée à l'issue d'une enquête espagnole, passera devant la 31ᵉ chambre correctionnelle de la cour de Paris, qui étudiera les accusations d'homicides involontaires.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 27, 2023


End of Document



Je ne vais pas démissionner , dit Emmanuel Macron
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 20 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 207 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a assuré qu'il était prêt à aller à la rencontre des contestataires à condition de « discuter », si « c'est juste les œufs et les casseroles, c'est pour faire la cuisine », a-t-il lancé.
« Les œufs et les casseroles, c'est pour faire la cuisine ». À son arrivée, Macron a assuré au député LFI Sébastien Rome qu'il voulait bien aller à la rencontre des contestataires. Mais, « pour discuter » seulement, « si c'est juste les œufs et les casseroles, c'est pour faire la cuisine chez moi », a-t-il lancé.
"Je vais au contact des gens. Quand il n'y a pas de coup politique... Le pays est à l'image de ce village où je n'étais pas prévu. Des gens sont contents, d'autres ne sont pas contents. Mais ils le disent avec le sourire."
Il est ensuite interpellé par un jeune femme, qui lui reproche de ne pas avoir pris en compte les personnes qui ont voté pour lui à la présidentielle afin de faire barrage à Marine Le Pen. Emmanuel Macron finit par écourter la conversation, après avoir été coupé à plusieurs reprises.
"Je ne vais pas démissionner, je vous rassure, ça n'arrivera pas. Il faudra attendre 2027", lui a répondu Emmanuel Macron, a rapporté Ouest France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 20, 2023


End of Document



Macron accueilli par des casseroles en Alsace!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 19 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 356 words
Body


Le président français est, semble-t-il, très mal vu par une bonne partie de son peuple qui continue de contester contre la réforme des retraites. En déplacement mercredi en Alsace, Emmanuel Macron a été accueilli par des casseroles.
Lors d'un déplacement en Alsace ce mercredi, Emmanuel Macron a estimé devant des journalistes que ce ne sont pas des casseroles "qui feront avancer la France", en référence au mouvement de contestation qui a débuté en marge de son allocution lundi. "Vous me reverrez toujours avec les gens", a ajouté le président français dans une usine spécialisée dans la construction en bois.
"C'est pas des casseroles qui feront avancer la France", a estimé Emmanuel Macron devant des journalistes, lors d'un déplacement mercredi en Alsace, assurant que "la réalité de tout le pays, ce n'est pas seulement ceux qui font du bruit avec des casseroles ou qui râlent",a rapporté Europe 1. "Vous me reverrez toujours avec les gens", a ajouté le président, "je n'ai pas le droit de m'arrêter", a-t-il poursuivi, dans une usine spécialisée dans la construction en bois.
Des manifestants tenus à l'écart de l'arrivée de Macron
Mécontents d'être tenus à l'écart, les manifestants ont quitté Muttersholtz peu après l'arrivée du président pour se rendre à la ville voisine de Sélestat, où Emmanuel Macron pourrait se rendre ensuite. En fin de matinée, les gendarmes avaient repoussé une petite centaine de manifestants installés dans le centre du village. "Dernière sommation: nous allons faire usage de la force", a averti un gendarme à l'aide d'un mégaphone à l'intention des manifestants massés devant la mairie, avant de les repousser près de 200 mètres plus loin, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Équipés de casseroles, les manifestants, dont beaucoup habillés de chasubles CGT ou CFDT, étaient présents dans le centre du village de 2.200 habitants plus de deux heures avant l'arrivée prévue du chef de l'Etat. Certains portaient des pancartes indiquant "Jupi dégage", allusion au surnom de "Jupiter" donné au président Macron ou encore "Tes 100 jours c'est sans nous".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 19, 2023


End of Document



La France souhaite relancer son projet de loi sur l'immigration avec la droite!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 18 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 234 words
Body


Le ministre de l'Intérieur se dit certain qu'un accord avec la droite peut être trouvé afin « d'avancer » sur ce texte « fort » qu'est celui de l'immigration.
Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur, se dit certain qu'un accord peut être trouvé avec la droite sur son projet de loi sur l'immigration. Ce texte « fort » est gelé depuis un mois sur fond de grogne social. Ce mardi 18 avril, il a plaidé pour une reprise de l'examen parlementaire.
« Je souhaite qu'il y ait un projet de loi fort, je souhaite que ce soit le texte que j'ai proposé » et non pas de nouveaux textes, a déclaré Gérald Darmanin sur LCI.
Certain d'une entente avec les Républicains
Emmanuel Macron avait pourtant annoncé le 23 mars lors de son entretien télévisé le découpage en « plusieurs textes » de ce projet de loi pour n'en garder que les aspects les plus consensuels, reportant de fait son examen au Sénat, contrôlé par la droite, initialement prévu fin mars. « Il faut qu'on avance. Les Français ont besoin d'un texte fort sur l'immigration pour lutter contre l'immigration irrégulière », a déclaré Gérald Darmanin.
« La Première ministre discute avec les forces parlementaires [...] et je suis toujours de ceux qui pensent qu'une grande partie des Républicains peuvent nous soutenir », a-t-il jugé. « Je suis sûr qu'avec les Républicains, on peut s'entendre sur cette question. »
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 18, 2023


End of Document



Macron a officiellement signé la loi sur la réforme des retraites
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 443 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a promulgué la loi sur la réforme des retraites au Journal officiel, dans la nuit de vendredi à samedi, snobant la demande solennelle de l'intersyndicale de ne pas le faire.
"C'est un hold-up démocratique." Le député de La France insoumise François Ruffin a réagi à la promulgation, rapide, de la loi sur la réforme des retraites intervenue dans la nuit du vendredi 14 au samedi 15 avril. "Comme des voleurs, Emmanuel Macron et sa bande ont promulgué leur loi sur les retraites en pleine nuit. Parce qu'ils le savent bien: ce qu'ils viennent de pratiquer, c'est un hold-up démocratique", a estimé sur Twitter François Ruffin.
Selon l'élu de la Somme, "cette brutalité marque, en fait, leur fragilité. Ils appartiennent déjà au passé". "Nous, nous sommes forts. Nous sommes l'avenir. Nous sommes des millions. Nous le montrerons par un immense 1er mai", a-t-il affirmé. Suivez notre direct.
La loi promulguée au Journal officiel. Le président de la République a promulgué au Journal officiel, dans la nuit de vendredi à samedi, snobant la demande solennelle de l'intersyndicale de ne pas le faire, a rapporté France Info. Le départ de l'âge légal de la retraite est officiellement à 64 ans. Il disposait de 15 jours après la décision des neuf Sages pour apposer sa signature, lui donnant ainsi force de loi.
Des heurts en marge des manifestations. A Paris, 138 personnes ont été interpellées, selon la préfecture de police. A Rennes, l'entrée du commissariat de police du centre-ville, fermé pour le week-end, a été incendiée. Le parquet de Rennes a annoncé samedi avoir saisi la Direction territoriale de la police judiciaire sous "la qualification de dégradation par moyen dangereux et association de malfaiteurs".
Appel des syndicats à manifester le 1er mai. L'intersyndicale a demandé à Emmanuel Macron de "ne pas appliquer la loi" et appelé à "une journée de mobilisation exceptionnelle et populaire contre la réforme des retraites et pour la justice sociale" le 1er mai. La CGT a également annoncé son intention d'organiser des actions le jeudi 20 et le vendredi 28 avril.
L'intersyndicale avait rejeté l'invitation mardi à l'Elysée. La présidence avait lancé, vendredi après-midi, une invitation à venir rencontrer Emmanuel Macron, mardi, "quelle que soit la décision" du Conseil constitutionnel. Après la décision des Sages, l'intersyndicale a refusé d'entrer "dans un agenda politique qui nécessiterait un rendez-vous en urgence et dont l'ordre du jour ne serait pas le retrait de la réforme" et décidé "d'ici le 1er mai de ne pas accepter de réunions avec l'exécutif".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



Grèves des contrôleurs aériens en France: Demande d'annuler 20% des vols dans trois aéroports jeudi
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 12 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 243 words
Body


La Direction générale de l'aviation civile française (DGAC) a demandé aux compagnies aériennes de renoncer à 20% de leurs vols jeudi dans les aéroports de Nantes, Bordeaux et Toulouse, en raison d'une journée de grève contre la réforme des retraites.
Les aéroports d'Orly et Roissy, les plus fréquentés de France, ne sont pas concernés par les conséquences de la participation des contrôleurs aériens au mouvement, selon le communiqué diffusé mardi par la DGAC.
L'ampleur de ces annulations préventives s'avère légèrement inférieure à celles de la précédente journée de mobilisation, le 6 avril, quand quatre plateformes de région avaient été touchées.
Ces suppressions d'une partie des programmes de vols au départ et à l'arrivée permettent de les mettre en adéquation avec le nombre de contrôleurs aériens à leur poste et donc d'éviter des perturbations encore plus importantes.
En dépit de ces mesures, "des perturbations et des retards sont néanmoins à prévoir" jeudi, a souligné la DGAC dans son communiqué.
Outre les aéroports, des perturbations pourront concerner certains centres
en route de la navigation aérienne (CRNA), qui guident les avions survolant le territoire français.
Etant donné la position géographique de la France, ces grèves ont des effets en cascade sur l'ensemble du trafic aérien européen, ce qui hérisse de nombreux transporteurs étrangers contraints d'annuler ou de retarder des vols.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 12, 2023


End of Document



Emmanuel Macron cinglant avec sa Première ministre
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 8 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 315 words
Body


Marquée par cette réforme des retraites qui divise le pays, La Première ministre française Élisabeth Borne en appelle à une période de convalescence sur les réformes. Elle souhaite aussi redonner du sens au quinquennat. Réponse cinglante d'Emmanuel Macron depuis la Chine où il est en visite officielle: c'est lui le chef, c'est lui qui fixe le cap.
Au lendemain de la nouvelle mobilisation contre la réforme des retraites, Élisabeth Borne a adressé, ce vendredi matin, un message d'apaisement aux syndicats et aux Français. À compter de la mi-avril, une fois que le Conseil constitutionnel aura rendu ses décisions sur le projet de loi retraites et la demande de Référendum d'initiative partagée, la cheffe du gouvernement souhaite instaurer une sorte de période d'apaisement, de convalescence dans les réformes, selon des propos rapportés par le journal Le Monde .
La Première ministre estime même qu'il va falloir « redonner du souffle et du sens » à ce début de second quinquennat.
Les déclarations d'Élisabeth Borne et sa volonté claire de prendre quelques distances avec l'Élysée, n'ont pas manqué d'être rapidement commentées par la garde rapprochée du chef de l'État. La riposte n'a d'ailleurs pas tardé à arriver de Chine. Objectif? Mettre des bâtons dans les roues de la Première ministre. Le président de la République a ainsi tenu à rappeler à sa « collaboratrice » que c'est lui, le chef. C'est lui qui « coordonne l'action gouvernementale avec la Première ministre et fixe le cap », peut-on lire dans les colonnes de Ouest France.
Comme prévu, la Première ministre a raté le défi. Cet échec, cumulé à cette divergence de vues sur la manière de conduire la politique gouvernementale, pourraient donc lui coûter sa place à Matignon. Les prétendants au poste - Gérald Darmanin, Bruno Le Maire...- sont déjà dans les starting-blocks.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 8, 2023


End of Document



Materazzi raconte ce qu'il a vraiment dit à Zidane lors du Mondial 2006
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 8 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 258 words
Body


Marco Materazzi revient dans une interview sur son altercation avec Zinédine Zidane lors de la Coupe du monde 2006. Le défenseur italien confirme de nouveau avoir tenu des propos insultants.
L'ennemi juré des supporters français en parle en toute décontraction. Dans une interview mise en ligne le 7 avril sur la chaîne YouTube IFTV, Marco Materazzi s'exprime de nouveau sur ses propos insultants qui ont poussé Zinédine Zidane à lui asséner un coup de tête à la poitrine en pleine finale de la Coupe du monde 2006 perdue aux tirs au but par l'équipe de France contre l'Italie, a rapporté RMC Sport.
"Mon trash-talking, ce n'était rien"
En s'adressant à ses interlocuteurs, l'ancien défenseur italien relative ses propos dans un premier temps: "Vous vivez aux États-Unis, non? Vous connaissez la NBA, le trash-talking... Mon trash-talking, ce n'était rien comparé au vrai trash-talking". Puis il raconte clairement ce qu'il s'est passé sur la pelouse de l'Olympiastadion de Berlin à la 107e minute. "Il m'a offert son maillot. J'ai dit: «Non, je préfère ta sœur»".
Le champion du monde italien, qui avait déjà révélé par le passé ce qu'il avait dit à l'ancien meneur de jeu des Bleus, raconte ensuite n'avoir "rien" senti sur le moment du coup de boule, bien que les images de l'époque le montrent grimacer de douleur et rester longtemps au sol. "Je ne m'y attendais pas, c'était fou", ajoute-t-il. Zinédine Zidane avait écopé d'un carton rouge direct quelques minutes après cette perte de sang-froid.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 8, 2023


End of Document



Burkina: les correspondantes des journaux français "Le Monde" et "Libération" expulsées
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 2 Avril 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 437 words
Body


Les médias français semblent de plus en plus indésirables au Burkina Faso! C'est le cas des quotidiens Le Monde et Libération qui ont vu leurs correspondantes respectives expulsées de ce pays samedi 1er avril au soir, ont annoncé dimanche leurs rédactions, qui dénoncent une mesure "inacceptable" et "arbitraire".
Les deux journalistes sont arrivées "dimanche matin à Paris", a précisé Libération.
"Notre correspondante au Burkina Faso, Sophie Douce, vient d'être expulsée du pays (...) en même temps que sa consœur de Libération, Agnès Faivre", indique Le Monde sur son site. "La sanction est tombée et, avec elle, la confirmation que la liberté de la presse au Burkina Faso est lourdement menacée", écrit pour sa part Libération.
Le Monde "condamne avec la plus grande fermeté cette décision arbitraire qui a obligé les deux journalistes à quitter Ouagadougou en moins de vingt-quatre heures". "Sophie Douce, comme sa consœur, exerce pour Le Monde Afrique un journalisme indépendant, à l'écart de toute pression", ajoute le quotidien.
Le directeur du journal, Jérôme Fenoglio, "demande aux autorités locales de revenir au plus vite sur ces décisions et de rétablir sans délai les conditions d'une information indépendante dans le pays", selon France 24.
Selon Libération, "Agnès Faivre et Sophie Douce sont des journalistes d'une parfaite intégrité, qui travaillaient au Burkina Faso en toute légalité, avec des visas et des accréditations valables délivrées par le gouvernement burkinabè".
Les deux journalistes avaient été convoquées vendredi à Ouagadougou à la sûreté nationale et il leur a ensuite été donné l'ordre de quitter le Burkina Faso dans les 24 heures.
Libération précise "que la publication le 27 mars de l'enquête de Libération sur les circonstances dans lesquelles a été filmée une vidéo montrant des enfants et adolescents exécutés dans une caserne militaire, par au moins un soldat, avait évidemment fortement déplu à la junte au pouvoir au Burkina Faso".
"Le gouvernement condamne fermement ces manipulations déguisées en journalisme pour ternir l'image du 'pays des Hommes intègres'", avait écrit le porte-parole du gouvernement burkinabè, Jean-Emmanuel Ouédraogo, après la publication de cette enquête, assurant que l'armée agit "dans le strict respect du droit international humanitaire".
Lundi, le Burkina Faso a coupé la diffusion de la chaîne d'information française France 24 sur son territoire.
Début décembre, la junte au pouvoir avait déjà suspendu la diffusion de Radio France Internationale (RFI), du même groupe que France 24, France Médias Monde.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 2, 2023


End of Document



L'ambassadeur d'Algérie en France s'entretient à Paris avec la SG du Quai d'Orsay
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 31 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 205 words
Body


L'ambassadeur d'Algérie en France, Saïd Moussi, s'est entretenu à Paris avec la secrétaire générale du ministère français des Affaires étrangères, Anne-Marie Descôtes, avec laquelle il a abordé les prochaines échéances bilatérales, a indiqué jeudi l'ambassade.
"La rencontre a été l'occasion de faire le point sur les prochaines échéances bilatérales dans le cadre de l'agenda politique convenu entre les hautes autorités algériennes et françaises", a indiqué l'ambassade d'Algérie en France.
Pour rappel, M. Moussi a été rappelé à Alger en février dernier au lendemain de l'exfiltration d'une ressortissante titulaire de la double nationalité algéro-française par les services consulaires français depuis Tunis.
Le 22 mars dernier, dans une interview accordée à la chaîne qatarie "Al Jazeera", le président de la République, M. Abdelmadjid Tebboune, avait indiqué, en réponse à une question sur un éventuel retour de l'ambassadeur d'Algérie à Paris pour reprendre ses fonctions, que ce retour "n'est pas à exclure", compte tenu de la forte communauté algérienne établie en France et de la nécessité d'"assurer les missions consulaires pour la prise en charge de ses préoccupations".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 31, 2023


End of Document



Grève du contrôle aérien français: Les compagnies aériennes européennes exaspérées
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 308 words
Body


Plusieurs compagnies aériennes européennes de premier plan ont manifesté, mercredi, leur exaspération face aux grèves de contrôleurs aériens français qui leur coûtent cher selon elles, en provoquant retards et annulations, appelant la Commission européenne à intervenir.
«Lors des trois premiers mois de l'année dernière, il y a eu trois jours de grève des contrôleurs aériens français. Depuis le début de l'année, on en est à 23. Et ça continue», a lancé le patron de la compagnie aérienne Ryanair, Michael O'Leary, au nom de l'association «Airlines for Europe» (A4E) réunie en symposium à Bruxelles.
Des aiguilleurs du ciel participent à la contestation de la réforme des retraites en France, forçant l'administration à annuler une partie des mouvements au départ ou à l'arrivée des aéroports, mais aussi à réduire le nombre de vols pouvant transiter par l'espace aérien du pays.
Vu la position géographique de la France, ces grèves ont des effets en cascade sur l'ensemble du trafic aérien européen : «des Britanniques allant en Espagne, des Allemands au Portugal, des Irlandais en Italie», a illustré M. O'Leary.
Rien que le week-end dernier, «Ryanair a été forcée d'annuler 240 vols, soit 41.000 passagers, parce que le contrôle aérien français ne nous autorisait pas à survoler la France», s'est indigné M. O'Leary. Quelque 400 000 passagers de la compagnie ont quant à eux subi un retard, selon lui.
«Nous sommes très gravement touchés, et on ne voit pas quand cela (la grève) va s'arrêter», a renchéri le patron d'une autre compagnie low cost, Easyjet, Johan Lundgren.
La réglementation européenne impose aux compagnies aériennes de dédommager les passagers en cas de gros retards ou d'annulations, a rappelé le dirigeant de Ryanair, la plus importante compagnie européenne en nombre de passagers.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 30, 2023


End of Document



L'ancien entraîneur de l'USMA à la tête de l'équipe de France "féminine"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 29 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 324 words
Body


Après avoir quitté la sélection masculine d'Arabie saoudite, Hervé Renard devrait prendre les rênes de l'équipe de France féminine de football. Un challenge inédit pour cet entraîneur qui aura la lourde charge de mener les Bleues à la Coupe du monde cet été puis aux JO-2024 à Paris.
C'est désormais un secret de Polichinelle avec l'officialisation de son départ d'Arabie saoudite. Hervé Renard va être intronisé 9e sélectionneur de l'histoire des Bleues. À la tête de l'équipe de France féminine de football, il s'apprête à succéder à Corinne Diacre, évincée après une fronde de plusieurs joueuses, et aura la lourde tâche de mener son équipe vers un premier titre.
Le choix du Sudiste de 54 ans sera entériné vendredi 31 mars lors d'un Comité exécutif (Comex) de la FFF dédié au football féminin, selon France 24 citant l'AFP et l'Équipe.
Alors que bruissaient les noms de plusieurs entraîneurs et entraîneuses prestigieuses du football féminin (Gérard Prêcheur, Sonia Bompastor, Sandrine Soubeyrand), la FFF fait finalement fait le choix du clinquant, avec un entraîneur charismatique bien que dépourvu d'expérience avec des équipes féminines.
"On a la chance de jouer la Coupe du monde dans cinq mois. L'année d'après il y aura les Jeux olympiques en France et peut-être l'Euro féminin encore l'année d'après. Il y a là un cycle extraordinaire à venir et je pense qu'il faut être très très ambitieux. Donc il faut changer les habitudes, sortir des sentiers battus et se donner les moyens d'aller chercher cette Coupe du monde en Australie et en Nouvelle-Zélande", argumentait Jean-Michel Aulas, membre du Comex pour défendre l'arrivée d'Hervé Renard, dans une interview récente.
Rappelons que le technicien français avait pris les rênes de l'USM Alger début 2011 avant de quitter le club quelques mois plus tard pour rejoindre la sélection de la Zambie à qui il a offert le tropée africain en 2012.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 29, 2023


End of Document



Un duel "Le Pen-Mélenchon", c'est choisir entre la peste et le choléra, selon Darmanin
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 29 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 217 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur affirme que les deux "partagent la même envie de mettre fin à ce que nous appelons le consensus démocratique". Il accuse Jean-Luc Mélenchon de "rendre possible" l'élection de Marine Le Pen.
"Je veux tout faire pour que ça ne soit pas le choix entre la peste et le choléra". Selon un sondage Ifop publié dimanche dans le JDD, si des élections législatives avaient lieu aujourd'hui, le RN et la Nupes arriveraient en tête des votes.
Interrogé sur RTL ce mercredi sur un potentiel second tour de présidentielle opposant Marine Le Pen à Jean-Luc Mélenchon, Gérald Darmanin a botté en touche. "Je veux tout faire pour que ça ne soit pas le choix entre la peste et le choléra", a-t-il affirmé, selon BFMTV.
"Mon travail, c'est d'empêcher que les Français aient à faire ce choix", ajoute-t-il.
"Mettre fin au consensus démocratique"
"L'ultra-gauche et l'ultra-droite, le RN [Rassemblement national] et LFI [La France insoumise] , ce ne sont pas mes valeurs", poursuit le ministre, estimant que Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon "partagent la même envie de mettre fin à ce que nous appelons le consensus démocratique".
Selon Gérald Darmanin, l'ancien leader insoumis "est en train de rendre possible l'élection de Madame Le Pen".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 29, 2023


End of Document



Le ministère turc des AE convoque l'ambassadeur de France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 27 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 189 words
Body


L'ambassadeur de France à Ankara, Hervé Magro, a été convoqué lundi au ministère turc des affaires étrangères à la suite de la réception et de la remise de médailles à des membres de l'organisation PKK/YPG -qu'Ankara qualifie de terroriste- au Sénat français.
La Diplomatie turque a fermement condamné la réception au Sénat français de membres du YPG, l'extension de l'organisation terroriste PKK en Syrie, et de sa branche féminine YPJ, auxquels a été décernée une "médaille d'honneur", selon des sources diplomatiques, a rapporté l'agence de presse turque Anadolu.
La Turquie a également réitéré ses attentes à l'égard des autorités françaises dans la lutte contre le terrorisme.
La Diplomatie turque a notamment invité la France à ne pas accorder de crédit aux efforts du PKK en quête de légitimité internationale pour ses branches en Syrie, à soutenir la protection des frontières de la Turquie, la sécurité du peuple turc, l'unité et l'intégrité territoriale de la Syrie, et à faire preuve de solidarité conformément à l'esprit de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (Otan).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 27, 2023


End of Document



Tebboune et Macron lèvent plusieurs ambiguïtés sur cette affaire..
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 25 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 294 words
Body


Le président de la République a eu vendredi après-midi un entretien téléphonique avec le président de la République française Emmanuel Macron sur nombre de questions d'intérêt commun, a indiqué la présidence de la République dans un communiqué.
"Le président de la République a eu vendredi après-midi un entretien téléphonique avec le président de la République française Emmanuel Macron sur nombre de questions, notamment la méthode avec laquelle une ressortissante titulaire de la double nationalité algéro-française a été exfiltrée par les services consulaires français en Tunisie, à la date du 06 février 2023", a-t-on précisé de même source.
"La communication téléphonique a permis de lever plusieurs ambiguïtés concernant cette affaire qui a suscité des dissensions dans les relations bilatérales", note le communiqué, précisant que les deux présidents ont convenu de "renforcer les moyens de communication entre les administrations des deux pays afin d'éviter que de telles situations ne se répètent".
A cette occasion, le président de la République "a informé son homologue français du retour prochainement de l'ambassadeur algérien à Paris".
Les deux présidents ont également abordé "les relations bilatérales et les différents moyens de concrétiser (la Déclaration d'Alger), signée entre les deux pays lors de la visite, en août dernier, du président Macron en Algérie".
L'entretien téléphonique a, en outre, permis "d'examiner les voies et moyens de renforcer et de promouvoir la coopération entre les deux pays, notamment la visite d'Etat que devra effectuer le président de la République en France, et de passer en revue des questions régionales et internationales d'intérêt commun", a conclu le communiqué.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 25, 2023


End of Document



France: De nouvelles annulations de vols prévues à Orly
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 24 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 241 words
Body


La Direction générale de l'aviation civile a demandé aux compagnies aériennes de renoncer à 33 % de leurs vols dimanche à l'aéroport de Paris-Orly.
La circulation dans les airs s'annonce encore compliquée ce week-end. La grève des contrôleurs aériens contre la réforme des retraites pousse la Direction générale de l'aviation civile à demander aux compagnies aériennes de renoncer à 33 % de leurs vols dimanche à l'aéroport de Paris-Orly et à 20 % lundi 27 mars. Ces annulations préventives concerneront aussi dimanche 20 % des vols à Lyon-Saint-Exupéry et Marseille-Provence. Dans ce dernier aéroport, les compagnies devront également annuler 20 % de leur programme lundi.
Pour mettre en adéquation les volumes de vols et le nombre de contrôleurs aériens à leur poste et éviter des perturbations encore plus importantes, la DGAC avait déjà exigé des transporteurs qu'ils renoncent vendredi à 30 % de leurs vols à Orly, puis à 15 % samedi. Par ailleurs, un vol sur cinq sera annulé à Marseille-Provence, Bordeaux-Mérignac et Lyon-Saint-Exupéry, aussi bien vendredi que samedi.
Des répercussions sur l'ensemble du trafic européen
Ces arrêts de travail ont des répercussions sur l'ensemble du trafic européen. La plupart des grands aéroports français subissent des retards relativement contenus, de moins d'une demi-heure au départ ou à l'arrivée vendredi, selon le tableau de bord en ligne de la DGAC.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 24, 2023


End of Document



Ramadhan: VFS Global fixe ses horaires d'ouverture
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 22 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 207 words
Body


Le prestataire de collecte des demande de visas pour la France à Alger, a a annoncé ses horraires d'ouverture horaires d'ouverture pendant le mois sacré.
« A l'occasion du mois sacré du Ramadan, nous informons notre aimable clientèle que les horaires d'ouverture du centre seront selon les modalités suivantes :
-Réception des demandes de visa (dépôt général et premium lounge): 8h à 15h
-Complément de dossiers & Restitution de passeports: 8h à 15h
-Prime Time (en complément de l'horaire mentionné au-dessus): 15h à 17h
Par ailleurs, VFS a rappelé que les horaires de passage pour les ascendants de ressortissant français ou de conjoint étranger de ressortissant français seront de 12h à 13h et de 15h à 17h avec le service Prime Time à condition de présenter les documents suivants :
-Justificatif de nationalité française du descendant ou de son conjoint: copie de la carte nationale d'identité ou du passeport.
-Justificatif du lien de filiation: copie intégrale de l'acte de naissance du descendant français dressé ou transcrit par une autorité française ou copie intégrale récente de l'acte de mariage dressé ou transcrit par une autorité française du descendant avec un ressortissant français.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 22, 2023


End of Document



Gardes à vue arbitraires: Macron s'adresse aux français ce mercredi
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 21 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 323 words
Body


Des manifestants retenus plusieurs heures au commissariat, puis relâchés sans aucune poursuite: avec les rassemblements spontanés contre le 49.3, avocats, magistrats et politiques dénoncent des gardes à vue "arbitraires", y voyant, comme lors d'autres mobilisations ces dernières années, une "répression du mouvement social".
Trois pour cent: sur les 292 personnes placées en garde à vue en marge du premier rassemblement spontané jeudi, place de la Concorde, émaillé d'incidents, seules neuf ont été présentées au parquet, notamment pour des rappels à la loi. 283 procédures ont ainsi été classées sans suite, pour infraction insuffisamment caractérisée ou absence d'infraction.
Le lendemain, 60 personnes ont été placées en garde à vue: 34 procédures ont été classées, 21 ont mené à des mesures alternatives (rappel à la loi, avertissement probatoire...) et cinq à un procès.
"C'était vraiment toutes sortes de profils: étudiants à l'ENS, médecin, sans-abris, mineurs, syndicalistes, enseignants, des gens qui sortaient d'un colloque et qui ont été nassés", décrit pour l'AFP Me Coline Bouillon, l'une des avocates ayant assisté des manifestants.
Les personnes ont été placées en garde à vue pour "participation à un groupement en vue de la préparation de violences", ou "dissimulation du visage" et sont restées 24h ou 48h en garde à vue, a précisé l'avocate, qui parle de "gardes à vue-sanctions", avec des "dossiers irréguliers", "vides en terme de preuve de culpabilité".
Emmanuel Macron va s'exprimer mercredi sur les retraites
Au lendemain de l'adoption définitive de la réforme des retraites par le Parlement, l'Élysée a annoncé mardi qu'Emmanuel Macron va s'exprimer sur TF1 et France 2 mercredi lors d'une interview en direct à 13 h. Le chef de l'État est très attendu sur les tensions sociales et politiques que suscite toujours sa réforme. Suivez les derniers développements en direct.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



La Grande Mosquée de Paris annonce le 1er jour de Ramadhan en France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 21 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 177 words
Body


Les responsables théologiques de la Grande mosquée de Paris ont annoncé la date du début du mois sacré de l'islam, au terme de la traditionnelle « nuit du doute ».
C'est un rituel qui concerne chaque année environ cinq millions de Français. Ce mardi 21 mars, la commission religieuse de la Grande mosquée de Paris s'est réunie comme de coutume pour observer les astres et en particulier la Lune, afin de déterminer la date de début du mois sacré de Ramadan, selon le Huffingtonpost. Et celle-ci a été fixée au jeudi 23 mars.
Tous les ans, à l'occasion de la « nuit du doute », cette commission théologique se réunit pour mêler calculs scientifiques et observation lunaire dans le but de décréter quand commence ce mois de prière, de bonnes actions et de jeûne. Une date qui doit coïncider avec un nouveau cycle lunaire.
Au terme de 29 jours de jeûne, ce mois sacré, qui fait partie des cinq piliers de l'Islam, prendra donc fin, selon le CFCM et le CTMF, le jeudi 20 avril. Le lendemain sera célébrée l'Aïd-el-Fitr.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



Retour en force de la haine "anti-macron"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 20 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 644 words
Body


Effigie brûlée, appel au "régicide", Emmanuel Macron cristallise de nouveau la haine après son passage en force sur les retraites, une escalade qui n'est pas sans rappeler celle des Gilets jaunes même si elle reste pour l'heure contenue.
Des manifestants descendent chaque soir dans les rues depuis que le président de la République et la Première ministre ont décidé jeudi de recourir au 49.3 pour faire adopter ce texte, engageant la responsabilité du gouvernement sur cette réforme phare du second quinquennat Macron, a rapporté France 24.
Et, même si Élisabeth Borne n'est pas épargnée, la personne du chef de l'État est particulièrement prise pour cible.
"Macron on peut recommencer! Louis XVI, Louis XVI on l'a décapité!", ont scandé des jeunes à Paris et à Toulouse.
Une tête à son effigie a aussi été brandie au bout d'un manche en bois dans un rassemblement à Châteauroux, début mars.
"Depuis les Gilets jaunes, il a cristallisé énormément de rancœur et de haine sur sa personne", relève Anne Muxel, directrice de recherche à Sciences-Po.
En décembre 2018, le chef de l'État avait été hué et insulté au Puy-en-Velay en sortant d'une préfecture incendiée par des manifestants. "Crève!", avait lancé une femme sur le passage du cortège.
Un an plus tard, une représentation d'Emmanuel Macron au bout d'une pique avait suscité l'indignation de l'ancien garde des Sceaux Robert Badinter.
"Un président clivant"
Ce président jeune, volontiers bravache, issu de l'ENA et du monde la banque, a rapidement incarné l'arrogance aux yeux de ses détracteurs.
"C'est inhérent à sa personne, c'est un président clivant, adulé ou détesté. Et sinon il n'aurait pas été président", concède un cadre du camp présidentiel.
Avec la crise du Covid en 2020, "la colère est passée au second plan, pas la défiance. Il y a de nouveau ce sentiment des Français de ne pas être entendus, écoutés", poursuit Anne Muxel.
"Quelles que soient les crises auxquelles il a été confronté, il y a un problème de communication. Il n'arrive jamais à faire passer des messages", renchérit-elle.
Le mouvement des Gilets jaunes, né spontanément pour protester contre la hausse d'une taxe sur les carburants, avait conduit à des blocages de routes et ronds-points et des rassemblements massifs tous les samedis, émaillés de violences.
"Hors-sol"
De toute évidence, la crise actuelle "s'appuie sur une même méfiance, extrêmement profonde, à l'égard des institutions politiques, y compris locales", note Luc Rouban, directeur de recherche au CNRS.
La vindicte s'étend aussi aux députés qui s'étaient dit prêts à voter la réforme des retraites et dont certains ont vu leur permanence taguée ou caillassée.
En optant pour le 49.3, l'exécutif donne "l'image d'un pouvoir isolé, minoritaire, qui expédie le travail parlementaire" et "lance des politiques hors-sol (loin) de la réalité de la vie des Français", observe Luc Rouban.
Comme chez les Gilets jaunes, cette colère spontanée est aussi alimentée par les craintes pesant sur le pouvoir d'achat. Reste à savoir si elle va s'installer dans la durée, que la loi soit adoptée définitivement lundi ou pas, au terme de l'examen des motions de censure contre le gouvernement Borne.
Après des rassemblements très encadrés par les syndicats ces dernières semaines, "la mobilisation va se réduire, les journées vont s'espacer et on va se retrouver tous les samedis avec des gilets jaunes", prédit un responsable syndical, qui n'exclut pas "plusieurs mois de samedis bordelisés jusqu'à l'été".
Du côté du gouvernement, on s'attend plutôt à des mouvements radicalisés ponctuels, qui braqueront l'opinion et s'éteindront d'eux-mêmes.
"Les gens ils ont quand même conscience qu'on est dans une crise inflationniste, économique, peut-être financière, et qu'à un moment il faut de la responsabilité", avance un conseiller gouvernemental.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 20, 2023


End of Document



Le mauvais geste de Mbappé sur Belkebla risque de faire beaucoup de bruit
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 12 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 321 words
Body


Kylian Mbappé a échappé à l'exclusion après une faute suivie d'un mauvais geste sur l'international algérien Haris Belkebla lors du match Brest-PSG. Quelques minutes après, l'attaquant parisien, seulement averti, a marqué le but de la victoire.
Cette action risque bien de ne pas être digérée par les Brestois. Juste avant de crucifier Marco Bizot dans le temps additionnel en marquant le but de la victoire 2-1 pour le Paris Saint-Germain contre le Stade Brestois, samedi soir en Ligue 1, Kylian Mbappé aurait pu écoper d'un carton rouge.
L'action controversée se déroule à la 85e minute. Servi au milieu de terrain, Kylian Mbappé se retrouve sous pression et perd le ballon qui se retrouve dans les pieds d'Haris Belkebla. L'attaquant parisien commet alors une faute d'antijeu grossière avec sa jambe droite, a rapporté RMCSport. Son adversaire s'effondre et l'arbitre siffle. Mais dans la foulée, le vice-champion du monde français, frustré, met un léger coup de pied contre le Brestois, qui était toujours au sol.
Kylian Mbappé échappe à un carton rouge sur ce mauvais geste sur Haris Belkebla.https://t.co /ONpejVqbdY pic.twitter.com/BDadMrYA4s
- RMC Sport (@RMCsport) March 11, 2023
Marc Bollengier, l'arbitre, a d'abord dû faire en sorte de calmer les esprits. Le milieu brestois Haris Belkebla, en colère, s'était précipité sur Kylian Mbappé après le geste d'humeur. Assez rapidement, l'arbitre a choisi d'adresser un carton jaune aux deux joueurs. Le jeu a finalement pu reprendre, sans que l'homme en noir ne soit allé consulter l'écran de contrôle de l'assistance vidéo à l'arbitrage (VAR).
Cette action rappelle la provocation de ce même joueur sur l'autre international algérien, en l'occurrence le pensionnaire de Metz Oukidja. C'est dire que Mbappé n'est pas à son premier geste provocateur à l'endroit des internationaux algériens évoluant dans le championnat de France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 12, 2023


End of Document



Quand Benzema traite Deschamps de "clown" et "grand menteur"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 11 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 420 words
Body


En réponse aux propos de Deschamps sur le départ de KB9 de la coupe du monde 2022 au Qatar, Karim Benzema a traité le sélectionneur des Bleus de "Clown" et "grand menteur".
Le sélectionneur de l'EDF a accordé des entretiens à plusieurs médias dans lesquels il revient, notamment, sur le départ de l'attaquant pendant la Coupe du monde au Qatar, qui avait dû quitter le groupe en raison d'une blessure. Les propos de DD ne correspondent manifestement pas à la version du Ballon d'Or.
Lors de ces interviews, "DD" revient notamment sur un épisode encore entouré de nombreuses zones d'ombre : la blessure de Karim Benzema, quelques heures à peine avant l'entrée en lice des Bleus à la Coupe du monde 2022 au Qatar.
Sources d'interrogations : les conditions dans lesquelles l'attaquant Ballon d'Or avait alors quitté le groupe France, dans la nuit du 19 au 20 décembre, presque en catimini. Personne ne serait venu lui dire "au revoir"...
Et d'ailleurs, était-il vraiment blessé? N'aurait-il pas pu revenir au sein du groupe avant la fin de la Coupe du monde? Ces questions restent pour l'heure sans réelles réponses.
La version de Didier Deschamps (Le Parisien): "Quand Karim s'est blessé, notre médecin l'a accompagné à la clinique Aspetar pour passer une IRM. Karim a transmis les résultats à quelqu'un qui le suit à Madrid et qui lui a également donné un avis. Quand il est rentré à l'hôtel, il était déjà plus de minuit. J'ai rejoint Karim dans sa chambre avec notre docteur qui était venu me faire le compte rendu de l'IRM. Il me dit: "C'est mort". Au mieux, son retour à l'entraînement ne pouvait pas intervenir avant le 10 décembre. On est restés ensemble une vingtaine de minutes. En le quittant, je lui dis: "Karim, il n'y a pas d'urgence. Tu organises ton retour avec le team manager". En me réveillant, j'apprends qu'il est parti. C'est sa décision, il ne vous dira pas le contraire, je la comprends et la respecte", ont rapporté ce samedi des médias français.
La réponse de Benzema est intervenue rapidement, vendredi 10 mars dans la soirée. Et elle a été cinglante. Dans une story Instagram, citant une partie des propos ci-dessus, Benzema a ajouté ces trois seuls mots: "Mais quelle audace". Ponctués d'un emoji "clown".
Dans une seconde publication, toujours sur Instagram, il traite Didier Deschamps de "menteur", via la publication d'une séquence décalée mettant en scène un homme qui répète sans cesse ce mot et sous laquelle est écrit: "Sacré Didier... Bonne nuit!"
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 11, 2023


End of Document



Critiqué pour son soutien à Ilyes Chetti, l'entraîneur d'Angers démissionne
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 7 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 324 words
Body


Face aux vives critiques qu'il a subies pour avoir pris la défense de son joueur Ilyes Chetti, l'entraîneur d'Angers a fini par jeter l'éponge.
Le club d'Angers a annoncé mardi 7 mars la démission de son entraîneur Abdel Bouhazama, fragilisé par son échec sportif et miné par ses propos en soutien à Ilyes Chetti poursuivi pour des attouchements. « Devant la pression médiatique et pour préserver l'image du club et la sérénité du vestiaire, Abdel Bouhazama a annoncé au président Saïd Chabane qu'il avait décidé de quitter sa fonction », a annoncé le club dans un communiqué, sans préciser qui prendrait désormais les rênes de l'équipe lanterne rouge de Ligue 1, selon Le Monde.
L'entraîneur fait l'objet de très vives critiques après des propos déplacés lors de sa causerie d'avant-match à Montpellier, dimanche, pour soutenir un joueur ayant reconnu des attouchements sur une jeune femme. « C'est pas méchant, on a tous déjà touché des filles », a déclaré l'entraîneur avant la lourde défaite à Montpellier (5-0), selon plusieurs sources citées par les quotidiens Ouest France et L'Equipe et confirmées par un correspondant de l'Agence France-Presse.
Les propos ont choqué dans le vestiaire et au-delà. Mardi matin, l'adjoint aux sports de la mairie d'Angers, Charles Diers, ancien joueur du club, a commenté: « Un coach de Ligue 1 ne peut pas s'exprimer ainsi. Un éducateur ne peut pas parler comme ça. Un homme ne devrait pas tenir de tels propos ».
De nombreux supporters avaient réclamé la démission du technicien sur les réseaux sociaux, d'autant que son bilan sportif depuis qu'il a pris la relève de Gérald Baticle en novembre 2022 est catastrophique: neuf défaites et deux nuls en championnat, et une équipe en perdition qui file vers la Ligue 2.
Rappelons que le club français compte parmi son effectifs trois joueurs algériens, en l'occurrence Nabil Bentaleb, Ilyes Chetti et Fawzi Ghoulem.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 7, 2023


End of Document



Le meilleur buteur en un seul Mondial est mort
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 201 words
Body


La légende du football Just Fontaine est morte, mercredi, à l'âge de 89 ans. Détenteur du plus grand nombre de buts inscrits lors d'une phase finale de Coupe du monde (13), l'ancien joueur de Reims a laissé sa marque dans l'histoire.
Il était la première star mondiale de l'équipe de France de football de l'histoire. La légende Just Fontaine est décédée mercredi 1er mars à l'âge de 89 ans, a annoncé sa famille, selon France 24 . Il est le plus grand détenteur du nombre de buts inscrits en une seule phase finale de Coupe du monde (13).
International à 21 reprises, Fontaine avait été l'un des héros du Mondial-58 en Suède, où l'équipe de France avait atteint les demi-finales pour la première fois de son histoire, battue par le Brésil de Pelé.
Le Mondial-58 en chef d'œuvre
La renommée de Just Fontaine tient à ce record, quasiment imbattable. Il est le seul homme à avoir inscrit 13 buts en un seul mondial, le tout en seulement sept matches (contre huit désormais). Ce Mondial-1958 en Suède constitue le chef-d'œuvre de "Justo" et sera pendant longtemps la référence absolue du football français avant l'avènement des générations Platini, Zidane et Mbappé.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Macron évoque l'affaire Amira Bouraoui
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 452 words
Body


Le président français Emmanuel Macron s'est exprimé, lundi 27 février à l'occasion d'un discours consacré à la politique africaine de son pays, sur l'affaire Amira Bouraoui, affirmant avoir pris "un coup de grisou".
Toutefois, le locataire de l'Elysée se dit confiant de continuer humblement et pragmatiquement et ne pas céder au coup de grisou qu'il a pris, précisant que "ce n'est pas le premier coup de grisou, j'en ai déjà eu".
"Il y a eu une polémique sur le retour en France d'une Franco-algérienne depuis la Tunisie, avec aussi beaucoup de choses qui ont été racontées et un discours qui s'est construit", a souligné Emmanuel Macron.
"Je pense qu'il y a beaucoup de gens qui ont intérêt à ce que ce que l'on fait depuis des années maintenant avec l'Algérie ne réussisse pas", soutient Macron sans donner plus de détails.
"Et bien j'ai un message très simple: je vais continuer, ce n'est pas le premier coup de grisou, j'en ai déjà eu mais il faut continuer là aussi humblement, pragmatiquement», a-t-il dit.
Par ailleurs, le président français n'a pas manqué de revenir sur les actions menées en faveur de la réconciliation des mémoires. "On a fait un énorme travail sur la mémoire. On va le continuer avec nos jeunesses", a-t-il affirmé encore, ajoutant qu'"un très grand travail a été fait sur le plan économique et militaire", en citant au passage la récente visite du général de l'Armée, Saïd Chengriha, chef d'état-major de l'ANP en janvier en France.
"Je sais compter sur l'amitié et l'engagement du président Tebboune", a ajouté le président français.
Lors du discours de Macron sur l'Afrique, il est revenu sur l'affaire Bouraoui en expliquant que plusieurs parties ne souhaitent pas un rapprochement entre la France et l'Algérie. Macron affirme qu'il va continuer le rapprochement entre les deux pays malgré les pressions. pic.twitter.com/4u7OTCR5CJ
— Hussein Le Flamand (@HusseinFlandre) February 27, 2023
Au sujet des visas, il a précisé qu'"il faut qu'on ait une politique plus claire, plus forte". "Je pense qu'il faut assumer un discours sur ces sujets de lutte contre l'immigration clandestine et de responsabilité", a-t-il assuré, ajoutant qu'"il ne faut pas que ça impacte les étudiants, les artistes, les familles qui ont leur destin partagé"."On doit bien s'organiser", insiste-t-il là-dessus.
Force est de rappeler que le président de la République Abdelmadjid Tebboune a rappelé, le 8 février 2023, pour consultations son ambassadeur en France Saïd Moussi, en protestation contre l'exfiltration illégale via la Tunisie de la Franco-algérienne Amira Bouraoui, condamnée par la justice algérienne et interdite de sortie du territoire national (ISTN).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 28, 2023


End of Document



Noël Le Graët démissionne de la présidence de la FFF
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 193 words
Body


C'est terminé. Après de longs mois de crise, Noël Le Graët, en retrait de la présidence de la Fédération française de football (FFF) depuis début janvier, a enfin remis sa démission mardi 28 février lors d'un Comité exécutif (Comex) de l'instance.
Pendant plus d'une décennie, il a dirigé le football français avec poigne et habileté politique. Mais sa fin de règne sera venue d'un énième dérapage et de la levée de la chape de plomb qui semblait peser sur ses pratiques et comportements au sein de la FFF, abîmant un peu plus l'image du "Menhir" de 81 ans.
Au siège parisien de la FFF qu'il dirigeait depuis 2011, Noël Le Graët a prévenu le Comité exécutif de sa démission, a appris l'AFP auprès d'un membre de ce Comex décisif pour l'avenir du football français, selon France 24. Autour de la table, les membres de ce "gouvernement" fédéral lui ont rendu un "hommage", selon la même source. Le Comex s'attendait à voir le président céder sa place de lui-même, après plusieurs mois de turbulences autour du dirigeant. Philippe Diallo, le vice-président, va continuer d'assurer l'intérim à la tête de l'instance.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 28, 2023


End of Document



Après le sentiment antifrançais grandissant, Macron présentera lundi sa stratégie pour l'Afrique
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 26 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 295 words
Body


Le président français Emmanuel Macron présentera lundi 27 février sa stratégie pour l'Afrique pour les quatre ans à venir afin d'« approfondir le partenariat entre la France, l'Europe et le continent », a annoncé vendredi l'Elysée.
Dans un discours à l'Elysée, deux jours avant le début d'une tournée en Afrique centrale, il précisera sa « vision du partenariat avec les pays africains » et « le cap qu'il se donne » pour son second quinquennat, a indiqué un conseiller du président, peut-on lire dans les colonnes du Monde de ce vendredi.
Emmanuel Macron va se rendre dans quatre pays d'Afrique centrale la semaine prochaine: Gabon, Angola, Congo et République démocratique du Congo. « Il exposera les objectifs de ce déplacement et, plus largement, ses priorités et sa méthode pour approfondir le partenariat entre la France, l'Europe et le continent africain », a précisé l'Elysée dans un communiqué. Ce discours, programmé à 17 heures (16 heures GMT), sera suivi d'une conférence de presse avec des journalistes français et africains à distance.
Sentiment antifrançais
Il fera suite au discours prononcé à Ougadougou, le 28 novembre 2017, dans lequel Macron avait marqué sa volonté de tourner la page avec la politique africaine postcoloniale de la France, empreinte de collusions politiques et de liens sulfureux, et tendu la main à une jeunesse africaine de plus en plus méfiante vis-à-vis de la France.
Mais le sentiment antifrançais a depuis gagné du terrain dans l'ancien « pré carré » africain de Paris, l'armée française a dû quitter le Mali et le Burkina Faso où elle était engagée dans des opérations antiterroristes et l'influence française sur le continent est de plus en plus disputée par la Russie et la Chine.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 26, 2023


End of Document



"La parole de Macron n'a guère de valeur", selon le Kremlin
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 19 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 392 words
Body


Le Kremlin a dénoncé dimanche les propos tenus samedi par le président français Emmanuel Macron et rapportés par la presse française.
Emmanuel Macron y a déclaré souhaiter la défaite russe dans le conflit qui l'oppose à l'Ukraine, tout en disant vouloir éviter que la Russie soit « écrasée ».
Maria Zakharova, la porte-parole du Kremlin, a évoqué le souvenir de Napoléon Iᵉʳ, défait lors de la campagne de Russie. « La France n'a pas commencé avec Macron, et la dépouille de Napoléon, vénéré au niveau de l'Etat, repose au centre de Paris », a-t-elle dit. « La parole de Macron n'a guère de valeur », a-t-elle déclaré, ajoutant que ses propos démontraient que l'Occident avait engagé des discussions sur un changement de régime en Russie, a rapporté Le Monde.
Vendredi, Emmanuel Macron a exhorté ses alliés à renforcer le soutien militaire à l'Ukraine, mais il a également déclaré qu'il ne croyait pas au changement de régime et qu'il faudrait des négociations à un moment donné.
La Chine envisage d'envoyer des armes à la Russie, avertit la diplomatie américaine
Pékin envisage de fournir des armes à la Russie pour appuyer son offensive en Ukraine, a averti dimanche le secrétaire d'Etat américain, Antony Blinken, à l'issue d'une rencontre avec son homologue chinois, Wang Yi. « Nous avons parlé (...) des inquiétudes que nous avons quant au fait que la Chine envisage de fournir un soutien létal à la Russie », a-t-il dit sur CBS. Interrogé sur ce que cela signifierait concrètement, Blinken a répondu: « Principalement des armes. »
Les deux hommes se sont rencontrés samedi soir à Munich, en marge de la conférence sur la sécurité, et ont eu un échange que la diplomatie américaine a qualifié de « franc et direct ».
Le chef de la diplomatie américaine a mis en garde contre « les conséquences » pour la Chine s'il s'avérait qu'elle apporte un « soutien matériel » à la Russie dans sa guerre en Ukraine ou l'aidait à échapper aux sanctions occidentales, a rapporté le porte-parole du département d'Etat, Ned Price.
La vice-présidente américaine, Kamala Harris, présente à Munich samedi, avait elle aussi mis en question la neutralité affichée par la Chine. Les Etats-Unis sont « troublés par le fait que Pékin a approfondi ses relations avec Moscou depuis le début de la guerre », a-t-elle notamment souligné.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 4, 2023


End of Document



Macron met fin au Conseil français du culte musulman!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 16 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 402 words
Body


En chute libre dans les sondage et vivement critiqué au sujet de la réforme des retraites, le président français Emmanuel Macron a déclaré avoir « décidé de mettre au fin au Conseil français du culte musulman » (CFCM), instance de dialogue entre l'Etat et le culte musulman depuis 2003, en recevant jeudi 16 février les membres du Forum de l'islam de France (Forif), nouvel espace de discussion.
« Les précédentes instances présentaient des limites que j'ai déjà eu l'occasion de nommer. Il y avait un dialogue qui a existé, il y a eu des vraies avancées. Je ne veux pas sous-estimer ce qui avait été fait, par exemple, avec le CFCM », a déclaré le chef de l'Etat.
« Mais l'Etat discutait bien souvent aussi avec d'autres Etats, dans le cadre d'une forme de rémanence, pas simplement diplomatique mais qui embarquait aussi toute une histoire dont il fallait progressivement sortir », a-t-il poursuivi, ajoutant :« C'est pourquoi nous avons décidé de mettre fin au CFCM. De manière très claire. Et à son activité ».
Puissants différends internes
Interlocuteur historique des pouvoirs publics à partir de 2003, le CFCM, composé de fédérations rattachées aux pays d'origine (Maroc, Algérie, Turquie, etc.), a connu ces dernières années de puissants différends internes.
En décembre 2021, l'exécutif a décidé de ne plus le considérer comme interlocuteur et lui a préféré le Forif - une instance composée d'acteurs de terrain désignés par les préfets - qui s'est réuni en séance plénière jeudi, après un an d'existence, pour livrer ses premiers travaux.
Interrogé par la presse sur les propos du chef de l'Etat, le co-président du CFCM par intérim, Ibrahim Alci, a répondu: « un CFCM ça ne se dissout pas comme ça ». Le conseil d'administration « va se réunir » et « s'il veut dissoudre, ça se dissoudra », a-t-il dit, précisant que cela serait alors un processus « démocratique ».
A la question de savoir si le CFCM pourrait changer de nom, il a répondu, de manière évasive : « On pourrait, avec le conseil d'administration, acter la fin, oui ». Il a évoqué la possibilité d'une « renaissance du CFCM, différemment », via « une autre association, une autre organisation », mais n'a pas donné de détails. Selon lui, « le Forif, n'est pas le remplacement du CFCM ». L'autre co-président du CFCM Mohammed Moussaoui, contacté par l'Agence France-Presse, n'était pas joignable.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 16, 2023


End of Document



"Qu'ils retournent en Afrique": une soirée d'ultra-droite à Lille interdite par Darmanin
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 9 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 298 words
Body


Gérald Darmanin a écouté Martine Aubry. Le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin a annoncé ce jeudi 9 février l'interdiction d'une soirée intitulée "Qu'ils retournent en Afrique", organisée par "La Citadelle", siège de la mouvance ultra-droite à Lille, dont la maire a de nouveau réclamé la fermeture.
"J'ai demandé ce matin au préfet du Nord d'interdire cette manifestation. C'est ce qui sera fait dans la journée", a déclaré Gérald Darmanin lors d'une visite dans le Nord en compagnie de la Première ministre Élisabeth Borne, a rapporté Huffingtonpost.
"Incitant directement à la haine raciale, cette réunion sera interdite sur instruction de Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur, par Georges-François Leclerc", préfet du Nord et des Hauts-de-France, a ensuite tweeté la préfecture.
Le ministre était interrogé sur un tweet de Martine Aubry l'interpellant: "Une fois de plus Génération Identitaire et le bar 'La Citadelle' organisent une soirée raciste. La prochaine le 24 février 'Qu'ils retournent en Afrique!'. Je demande au Ministre Gérald Darmanin et au préfet du Nord une fois de plus de fermer le bar".
"La soirée du 24 au bar raciste La Citadelle n'aura pas lieu, je m'y engage", avait également tweeté le député LFI du Nord, David Guiraud.
Martine Aubry, qui a demandé à plusieurs reprises la fermeture de La Citadelle ces dernières années, réagissait à l'annonce de cette soirée "spéciale" par ce cercle privé, qui se présente comme un "bar patriote" et une "maison de l'identité".
L'animateur de La Citadelle, Aurélien Verhassel, a fait part à l'AFP de son intention de déposer un référé liberté devant le tribunal administratif de Lille pour maintenir la soirée, qui, selon lui « ne tombe pas sous le coup de la loi ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 9, 2023


End of Document



Algérie-France: encore un énième acte inamical de la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 291 words
Body


La France, qui fait face à tant de colère en Afrique, à cause de son arrogance néocoloniale, ne changera jamais, écrit le quotidien national El Moudjahid dans son éditorial de l'édition de mercredi.
Lundi, elle a agi d'une manière "très inamicale" envers l'Algérie et la Tunisie. La France officielle, à travers sa représentation diplomatique en Tunisie, a bafoué la loi tunisienne en menant une opération d'exfiltration vers la France d'une ressortissante algérienne qui était sur le point d'être expulsée vers l'Algérie, car, elle se trouvait en situation irrégulière en Tunisie, a ajouté le journal El Moudjahid.
Les Algériens en ont assez de ces gestes inamicaux de la France. Cette politique française, d'un pas en avant et dix en arrière, n'apaise pas les esprits et jette le froid sur les relations bilatérales à quelques semaines de la visite d'Etat que devrait effectuer le président de la République Abdelmadjid Tebboune, en France?, s'indigne le doyen de la presse francophone algérienne.
A travers ce geste, Paris porte atteinte aux relations entre les deux pays au moment où ces dernières commençaient à connaître un réchauffement après la visite effectuée par le président français à Alger en août dernier et sanctionnée par la "Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé" ainsi que plusieurs accords de coopération, souligne El Moudjahid.
Cet acte, qui intervient suite à plusieurs rencontres et contacts entre les dirigeants des deux pays, en préparation de la visite d'Etat du président Tebboune à Paris, risque de jeter un pavé dans la mare et de troubler le climat serein qui caractérisait les relations entre les deux pays ces derniers temps, conclut l'éditorial du journal.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 8, 2023


End of Document



Hiver préoccupant: Hidalgo, Aubry et 20 maires interpellent Macron sur les SDF en France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 5 Février 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 298 words
Body


Vingt-deux maires de gauche, dont Anne Hidalgo et Martine Aubry (PS), interpellent le président français Emmanuel Macron sur les familles sans-abri, dans une lettre ouverte publiée ce dimanche par le JDD.
Un "hiver particulièrement préoccupant"
"Nous ne nous résignons pas face à la détresse sociale que nous constatons chaque jour", écrivent ces élus.
Tous soulignent que "cet hiver est particulièrement préoccupant car il conjugue plusieurs facteurs de fragilisation de personnes d'ores et déjà en situation de grande vulnérabilité". Ils mentionnent notamment "crises sociales", "coûts de l'énergie et des denrées alimentaires ou encore "saturation du dispositif d'hébergement d'urgence", selon BFMTV.
7 propositions à déployer "en urgence"
Les élus de gauche font sept propositions "à déployer en urgence sur l'ensemble du territoire national", et s'engagent à se "mobiliser pleinement" pour leur mise en œuvre.
1- Un plan d'urgence pour la prise en charge de tous les enfants et leurs familles sans solution,
2- Généraliser le décompte annuel du nombre de personnes contraintes de dormir à la rue,
3-Adopter "une loi de programmation et de planification" des places d'hébergement, "dans une logique de solidarité territoriale", avec possibilité de réquisitions de bâtiments vides et un mécanisme de pénalités financières,
4-Lever les freins financiers à la production de logement abordable et de logement social en revalorisant parallèlement les aides au logement,
5- Permettre la régularisation des personnes "durablement installées sur le territoire national"
6-Ouvrir des "centres de premier accueil répartis sur l'ensemble du territoire pour les personnes venant chercher refuge en France",
7-Organiser d'États généraux de l'aide alimentaire.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 5, 2023


End of Document



Le ministre français de l'Intérieur présente son projet de loi immigration à cette date
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 29 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 298 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur présente son projet de loi immigration ce mercredi 1er février en conseil des ministres. Gérald Darmanin est loin d'avoir obtenu une majorité de voix favorables pour faire passer son texte.
"Je sais qu'il y a aussi des critiques sur le volet travail du texte. Parlons-en! Chez les LR, certains défendent l'idée d'instaurer des quotas pour limiter les régularisations. Discutons-en. Nous sommes ouverts à toutes les discussions dans le cadre du débat parlementaire", a-t-il déclaré dans un long entretien au Parisien, selon BFMTV.
Les Républicains ont déjà fait connaître leurs reproches sur un projet de loi qu'il juge "insuffisant". Partisan d'une ligne dure sur ce sujet hautement inflammable, le nouveau président du parti Éric Ciotti a fustigé le texte gouvernemental en brandissant notamment le spectre de régularisations massives sur l'une des dispositions phares du texte, les titres de séjour pour les métiers en tension.
"Cette crainte est infondée", tente de déminer le ministre Darmanin, en expliquant que "pour bénéficier de ce titre, il faut trois ans de vie sur le territoire national. Cela ne concerne que les métiers en tension. Il a une validité de seulement un an, qui n'ouvre pas de droit au regroupement familial".
"Si Éric Ciotti et Bruno Retailleau (le patron des sénateurs LR, ndlr) veulent modifier ce que nous proposons pour être absolument sûrs qu'il n'y a pas de régularisation massive, on en discutera évidemment", met-il en avant.
En marge d'un débat sans vote sur le projet de réforme sur l'immigration, le ministre de l'Intérieur avait cité décembre dernier dans son discours l'historien monarchiste Jacques Bainville, sous les sifflets outrés des élus de La France insoumise.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 29, 2023


End of Document



Des députés français réclament la démission d'un membre d'extrême droite du groupe d'amitié algéro-français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 260 words
Body


Environ vingt députés français de la gauche ont exigé la démission du député d'extrême droite (Rassemblement National) José Gonzalez de la vice-présidence du groupe d'amitié France-Algérie de l'Assemblée nationale.
Le collectif de députés membres de la Nupes, emmené par Sabrina Sebaihi, juge, dans une tribune au « Monde »,la nomination du député en question à la vice-présidence du groupe d'amitié France-Algérie d' "insulte aux victimes de l'OAS et de la guerre d'Algérie".
En effet, la nomination du nostalgique de l'Algérie française José Gonzalez a, faut-il le rappeler, suscité un tollé dans les deux pays, lui qui défendait la présence française en Algérie et refusait de condamner les crimes ignobles perpétrés par l'OAS en Algérie.
« Cette nomination par le bureau de l'Assemblée nationale est hautement emblématique de la légendaire et désastreuse bonne conscience coloniale et postcoloniale française, commente de son côté l'historien Fabrice Riceputi. Elle est un symptôme parmi d'autres d'une véritable aphasie postcoloniale, d'une incapacité à reconnaître la réalité de la colonisation et de la guerre coloniale d'Algérie, pourtant fort bien connue. »
Il est utile de rappeler que le groupe parlementaire d'amitié algéro-français a vu le jour il y a dix ans, en 2013.
Le groupe parlementaire d'amitié algéro-francais a été installé au siège de l'Assemblée populaire nationale (APN) et constituera un outil pour le renforcement de l'amitié et de la coopération entre les deux pays et les deux peuples.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 26, 2023


End of Document



Paris rappelle son ambassadeur au Burkina Faso
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 311 words
Body


Paris a rappelé son ambassadeur à Ouagadougou pour "consultations" au lendemain de l'annonce du départ du pays des forces spéciales françaises d'ici « un mois ».
Le ministère français des Affaires étrangères a annoncé jeudi le rappel de son ambassadeur au Burkina Faso « pour mener des consultations » au lendemain de l'annonce du départ du pays des forces spéciales françaises d'ici « un mois ».
« Dans le contexte des derniers développements intervenus au Burkina Faso, nous avons décidé de rappeler notre ambassadeur à Paris pour mener des consultations sur l'état et les perspectives de notre coopération bilatérale », a expliqué à l'Agence France-Presse le ministère, a rapporté Le Point. Luc Hallade était en poste à Ouagadougou depuis l'été 2019.
Lundi, le gouvernement burkinabé a annoncé la dénonciation de l'accord de 2018 relatif au statut des forces françaises présentes dans ce pays. Cette dénonciation a été « formellement » reçue mardi par le ministère des Affaires étrangères, avait annoncé mercredi le Quai d'Orsay. « Conformément aux termes de l'accord, la dénonciation prend effet un mois après la réception de la notification écrite », avait-il précisé à l'AFP. La France respectera « les termes de cet accord en donnant suite à cette demande », avait-il également ajouté.
En décembre, les autorités burkinabés avaient demandé à Paris le remplacement de l'ambassadeur Luc Hallade, lui reprochant d'avoir fait état publiquement de la dégradation de la situation sécuritaire dans le pays, en proie aux violences djihadistes.
Les autorités de transition burkinabè ne veulent plus avoir affaire à Luc Hallade. Selon une source française, Olivia Rouamba, la ministre burkinabè des Affaires étrangères, a adressé un courrier officiel au Quai d'Orsay fin décembre pour demander à « changer d'interlocuteur ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 26, 2023


End of Document



Saïd Chanegriha s'entretient en tête-à-tête à Paris avec son homologue français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 25 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 234 words
Body


Le Général d'Armée Saïd Chanegriha a été reçu lundi soir à l'Ecole Militaire à Paris par son homologue français le Général d'Armée Thierry Burkhard.
Le Général d'Armée Saïd Chanegriha, Chef d'état-major de l'Armée nationale populaire (ANP) a été reçu, lundi soir à l'Ecole Militaire à Paris, par le Général d'Armée Thierry Burkhard, Chef d'état-major des Armées françaises, indique mardi le ministère de la Défense nationale dans un communiqué.
«Dans la dynamique de sa visite officielle en France, le Général d'Armée Saïd Chanegriha, Chef d'état-major de l'Armée nationale populaire, a été reçu par le Général d'Armée Thierry Burkhard, Chef d'état-major des Armées françaises, hier soir 23 janvier 2023 à l'Ecole Militaire à Paris où une formation de l'Armée française lui a présenté les honneurs», précise la même source.
«Le Chef d'état-major de l'ANP et après l'écoute de l'hymne national des deux pays, a passé en revue les carrés des forces françaises qui lui ont présenté les honneurs militaires», ajoute le communiqué.
Le Général d'Armée s'est, par la suite, «entretenu en tête à tête avec son homologue français où ils ont examiné les moyens permettant le renforcement des relations de coopération militaire et sécuritaire entre les deux pays, avant que les discussions ne soient élargies aux membres des délégations des deux pays», conclut le MDN.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 25, 2023


End of Document



Le gouvernement burkinabé confirme avoir demandé le départ des forces spéciales françaises
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 276 words
Body


Le gouvernement du Burkina Faso a mis fin, lundi 23 janvier, à plusieurs heures d'incertitude. Le porte-parole du gouvernement burkinabé a confirmé que le retrait des troupes françaises, dans un délai d'un mois, avait été demandé.
« Ce que nous dénonçons c'est l'accord qui permet aux forces françaises d'être présentes au Burkina Faso. Il ne s'agit pas de la fin des relations diplomatiques entre le Burkina Faso et la France », a précisé Jean-Emmanuel Ouédraogo, dans une interview sur la Radio-Télévision du Burkina (RTB), a rapporté Le Monde.
« Les forces françaises sont basées à Ouagadougou sur la demande du Burkina Faso et de ses autorités. Cette dénonciation est dans l'ordre normal des choses, elle est prévue dans les termes de l'accord militaire », a-t-il poursuivi, indiquant que la dénonciation des accords laissait « un mois à l'autre partie pour accéder à cette requête ». Le Burkina héberge actuellement un contingent de près de 400 forces spéciales françaises, la force Sabre.
Environ 400 militaires
Samedi, l'Agence d'information du Burkina avait diffusé une dépêche affirmant que le Burkina Faso avait « dénoncé » l'accord de défense qui organise la coopération militaire avec la France sur son territoire, et qui conditionne, notamment, la présence de plusieurs centaines de militaires des forces spéciales françaises. Mais le président français Emmanuel Macron avait appelé dimanche à la « prudence » et disait « attendre que le président de transition [Ibrahim] Traoré puisse s'exprimer ».
« Au stade actuel nous ne voyons pas comment faire plus clair que cela », a déclaré lundi Ouédraogo.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 23, 2023


End of Document



Le Burkina Faso "exige" le départ des troupes françaises d'ici un mois
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 22 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 325 words
Body


Le gouvernement burkinabè aurait exigé le départ des troupes françaises déployées sur son territoire, a rapporté samedi 21 janvier la radio-télévision burkinabè, citant l'Agence d'information du Burkina (AIB).
Rien n'est encore officiel, mais selon plusieurs sources, dont la Radiodiffusion télévision du Burkina (RTB), l'Agence d'information burkinabè (AIB) et une source proche du gouvernement citée par l'AFP, la junte au pouvoir aurait demandé cette semaine le départ des troupes françaises de son sol et ce dans un délai d'un mois, a rapporté Le Point. «Le gouvernement burkinabè a dénoncé mercredi dernier, l'accord qui régit depuis 2018, la présence des forces armées françaises sur son territoire», a indiqué l'AIB. «Cette dénonciation faite le 18 janvier 2023, donne selon les termes de l'accord du 17 décembre 2018, un mois aux forces armées françaises pour quitter le territoire burkinabè», poursuit l'agence nationale.
Selon une source proche du gouvernement, les autorités ont demandé «le départ des soldats français dans un bref délai». «Ce n'est pas la rupture des relations avec la France. La notification concerne uniquement les accords de coopération militaire», a-t-elle précisé.
Tensions diplomatiques
Sur le plan diplomatique, le Burkina Faso et la France connaissent également des tensions: en octobre et novembre derniers, plusieurs manifestations ont visé l'ambassade de France à Ouagadougou et Bobo-Dioulasso, la deuxième ville du pays. Et en décembre, les autorités burkinabè ont exigé le départ de l'ambassadeur de France, Luc Hallade, après des propos jugés offensants. Le 3 décembre 2022, les autorités burkinabè ont suspendu Radio France internationale (RFI), à l'instar du Mali. Quelques jours plus tard, deux ressortissants français ont été arrêtés pour activités d'espionnage par les forces nationales burkinabè et ont été expulsés du pays les 17 et 18 décembre dernier.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Moscou promet des mesures de "rétorsion" contre les médias français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 253 words
Body


Moscou a promis samedi de prendre des mesures de rétorsion contre les médias français en Russie, après que les comptes bancaires de Russia Today (RT) France, branche française de la chaîne russe RT qui est suspendue dans l'UE, ont été gelés.
"Le gel des comptes de RT France entraînera des mesures de rétorsion contre les médias français en Russie. Elles resteront dans les mémoires si les autorités françaises ne cessent pas de terroriser les journalistes russes", a averti une source au sein de la diplomatie russe, citée par les agences de presse russes Ria Novosti et Tass, selon France 24.
Vendredi, les syndicats de RT France avaient dénoncé le gel des comptes de la chaîne en France.
"Avec cette sanction, ce sont près de 100 salariés et environ une cinquantaine de journalistes qui basculeront probablement dans le chômage", s'étaient émus dans un communiqué les sections FO (Force ouvrière) et SNJ (Syndicat des journalistes) de RT France, selon qui les comptes "sont gelés sur décision de l'Etat" français.
"Nous avons reçu un courrier de notre banque le 18 janvier dernier qui nous informait que nos comptes en banque étaient gelés à la demande de la direction générale du Trésor", a précisé samedi un élu SNJ de RT France auprès de l'AFP.
Interrogé par l'AFP, le ministère français de l'Economie a répliqué que les avoirs de la chaîne avaient été gelés en application des sanctions européennes les plus récentes et non à l'initiative directe de l'Etat français.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Industrie pharmaceutique: vers le renforcement du partenariat "algéro-français"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 18 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 407 words
Body


Le ministre de l'Industrie pharmaceutique, Ali Aoun, a reçu l'ambassadeur de France en Algérie, François Gouyette, avec lequel il a évoqué l'état de la coopération, ainsi que les perspectives de son renforcement dans le domaine de l'industrie pharmaceutique, a indiqué un communiqué du ministère.
Les entretiens, tenus lors de cette audience organisée mardi, s'inscrivent dans le cadre du renforcement du partenariat algéro-français, a précisé la même source.
A cette occasion, les deux parties ont passé en revue "l'état de la coopération ainsi que les perspectives de son renforcement dans le domaine de l'industrie pharmaceutique, en prévision de la tenue de la réunion du Groupe de travail économique algéro-français (Task Force) prévue le 25 janvier à Alger, ainsi qu'en préparation de la prochaine session du Comité mixte algéro-français de coopération économique (COMEFA) prévue en mars prochain à Paris", a ajouté le communiqué.
L'audience a, également, constitué "une opportunité pour les deux parties d'exprimer leur volonté de soutenir et d'encourager le partenariat bilatéral, notamment à travers la relance et le renforcement de la joint-venture entre Saidal et Sanofi, en lui conférant plus d'envergure par l'élargissement de la gamme de produits pharmaceutiques fabriqués, ainsi que les aires thérapeutiques couvertes".
Dans ce cadre, Aoun réaffirmé la volonté de l'Algérie de voir le groupe Sanofi respecter ses engagements et se lancer dans les délais convenus dans la fabrication d'insuline en full process, a fait savoir le ministère.
Par ailleurs, les discussions ont porté sur la nécessité de réorienter les investissements français vers des projets de production à forte valeur ajoutée avec un transfert de technologie et une projection vers l'exportation en direction des marchés africains.
Les deux parties ont convenu de redynamiser la coopération institutionnelle algéro-française par la relance des discussions pour la signature de deux mémorandums d'entente.
Le premier entre le ministère algérien de l'Industrie pharmaceutique et le ministère français de la Santé, tandis que le second concerne l'Agence nationale de produits pharmaceutiques (ANPP) et l'Agence française de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) afin d'encourager et de soutenir la coopération entre les différentes institutions pharmaceutiques des deux pays, a-t-on souligné de même source.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



La doyenne de l'humanité est morte à l'âge de 118 ans
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 18 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 263 words
Body


La doyenne de l'humanité, Soeur André, est décédée mardi 17 juillet à l'âge de 118 ans.
À quelques jours de ses 119 ans, sœur André, doyenne de l'humanité, est décédée mardi. Clouée sur un fauteuil roulant, aveugle, la religieuse vivait mal d'avoir perdu en partie ses capacités, mais elle tenait grâce à sa "foi profonde", selon ses proches. La probable nouvelle doyenne des Français est une Vendéenne de 112 ans, Marie-Rose Tessier.
La doyenne de l'humanité, la Française sœur André, est décédée mardi à 118 ans, après une vie marquée jusqu'au bout par le goût des autres et un humour ravageur, selon France 24.
Depuis plusieurs années, la religieuse née Lucile Randon le 11 février 1904 à Alès (Gard), ne cachait pas une certaine lassitude: elle souhaitait "se retirer de cette affaire". Mais "le bon Dieu ne m'entend(ait) pas", avait-elle confié à l'AFP en janvier 2022, lors d'une longue rencontre.
Clouée sur un fauteuil roulant, aveugle, sœur André vivait mal d'avoir perdu en partie ses capacités. "On dit que le travail tue, moi c'est le travail qui m'a fait vivre, j'ai travaillé jusqu'à 108 ans", racontait-elle en avril 2022, lorsqu'elle avait été faite doyenne de l'humanité, après le décès à 119 ans de la Japonaise Kane Tanaka.
Aucun organisme officiel n'attribue ces titres de doyen ou doyenne mais les spécialistes s'accordaient pour dire que sœur André était jusqu'à présent la personne la plus âgée vivante dont l'état civil avait été vérifié. Le livre Guinness des records avait lui aussi acté ce record le 25 avril.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Le président Tebboune se rendra en France en mai prochain
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 15 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 147 words
Body


Le président Tebboune a reçu, dimanche, un appel téléphonique de son homologue français durant lequel ils ont échangé les vœux à l'occasion du nouvel an et évoqué des questions portant sur les relations bilatérales, indique un communiqué de la présidence de la République.
"Le président de la République Abdelmadjid Tebboune a reçu, ce jour [dimanche], un appel téléphonique du président de la République française, M. Emmanuel Macron, durant lequel ils ont échangé les vœux à l'occasion du nouvel an, souhaitant davantage de progrès et de prospérité aux deux peuples", lit-on dans le communiqué.
Les deux chefs d'Etat ont évoqué également "des questions portant sur les relations bilatérales et la visite d'Etat du président de la République en France, convenant de la programmer pour le mois de mai prochain", précise la même source.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



L'imam marocain Iquioussen expulsé par la Belgique au Maroc
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 14 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 405 words
Body


Réfugié en Belgique depuis la fin de l'été après son expulsion de France pour des "propos incitant à la haine et à la discrimination", l'imam marocain Hassan Iquioussen a été reconduit vendredi vers le Maroc après de nombreux rebondissements.
L'information a été annoncée vendredi soir par Nicole de Moor, secrétaire d'État belge à l'Asile et la Migration, et l'avocate française de l'imam, Lucie Simon: l'imam marocain Hassan Iquioussen a été reconduit vendredi 13 janvier vers le Maroc par la Belgique, où il s'était réfugié à la fin de l'été après son expulsion de France pour des "propos incitant à la haine et à la discrimination", a rapporté France 24.
"Nous ne pouvons pas permettre à un extrémiste de se promener sur notre territoire. Toute personne qui n'a pas le droit d'être ici doit être renvoyée", a souligné Mme de Moor, saluant "la bonne coopération" avec la France sur ce dossier.
Hassan Iquioussen, prédicateur du nord de la France dont le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin avait annoncé l'expulsion fin juillet, a été renvoyé dans un avion vers Casablanca après la délivrance jeudi d'un laissez-passer par le consulat du Maroc à Liège.
"Un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine"
À Paris, le ministère de l'Intérieur a précisé que l'arrêté d'expulsion français "vaut interdiction de retour" sur le sol européen.
L'imam est inscrit au fichier des personnes recherchées partagé dans le système Schengen, "ce qui permet d'empêcher toute entrée dans l'espace européen", a-t-on précisé de même source.
"C'est une grande victoire contre le séparatisme", a-t-on commenté dans l'entourage de Darmanin.
Le laissez-passer permettant l'éloignement de l'imam vers son pays d'origine a été délivré jeudi par le consul général du Maroc à Liège, avec une validité d'un mois, selon un document obtenu par l'AFP.
"Volte-face"
Lucie Simon s'est étonnée vendredi soir de la "volte-face" de Rabat, qui avait refusé l'été dernier à la France de délivrer un tel laissez passer.
"Je suis surprise de la volte-face des autorités marocaines et j'estime que la vie de Iquioussen est en France", a réagi l'avocate, soulignant ne pas avoir été informée de la délivrance du document consulaire.
"Nous attendons le jugement sur le fond du Tribunal administratif de Paris, si l'arrêté d'expulsion (français) était annulé, la France devra assurer son retour", a-t-elle ajouté.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 14, 2023


End of Document



Cet ancien champion du monde va mettre fin à sa carrière internationale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 14 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 163 words
Body


Après Hugo Lloris en début de semaine, c'est un autre gardien français, champion du monde en 2018 et vice champion en 2022, qui va annoncer la fin de sa carrière internationale. Steve Mandanda, 35 sélections depuis mai 2008, a décidé d'arrêter, à 37 ans, sa longue carrière en équipe de France.
Même s'il est loin du record de sélections d'Hugo Lloris (145), Steve Mandanda aura marqué son passage en bleus par son importance dans le groupe. Au fil des années, l'ancien gardien de l'Olympique de Marseille s'est affirmé comme un moteur dans le vestiaire français, selon L'Equipe.
Encore au Qatar il y a quelques semaines, ses prises de paroles autour des rencontres des tricolores et sa proximité avec l'ensemble de ses coéquipiers en ont fait un atout majeur pour Didier Deschamps. Sur l'ensemble de sa carrière, Steve Mandanda aura joué deux matches de Coupe du monde contre le Danemark en 2018 (0-0) et la Tunisie en 2022 (0-1).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Éric Zemmour condamné pour "injure publique à caractère raciste"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 304 words
Body


La justice française a condamné Éric Zemmour, ce jeudi 12 janvier 2023, à 4 000 EUR d'amende pour injure publique à caractère racial.
Il avait qualifié en 2018 le prénom de l'ex-chroniqueuse du groupe Canal +, Hapsatou Sy d'« insulte à la France ». Éric Zemmour ne s'est pas rendu à l'audience, mais était représenté par son avocat, Me Olivier Pardo, a rapporté Ouest France.
Ce dernier « recommandera » à son client de « faire appel face à cette décision qui selon [lui] n'a pas de sens juridique». Me Antoine Vey, avocat d'Hapsatou Sy, a fait part de sa « grande satisfaction ». « Les condamnations en matière de presse sont quand même rares (...), le tribunal nous a donné entièrement raison », a-t-il expliqué. «D'abord, il a très clairement dit que les propos dépassaient les limites admissibles de la liberté d'expression et qu'ils constituaient une injure, à raison du fait que c'était le prénom de la personne qui était visé, mais aussi sur le terrain du caractère racial de l'injure.»
Des propos tenus lors d'un enregistrement avec public
Le polémiste était renvoyé devant le tribunal correctionnel pour des propos tenus lors de l'enregistrement en public de l'émission de Thierry Ardisson Les Terriens du dimanche en septembre 2018 sur C8.
La société de production avait coupé au montage l'extrait dans lequel Éric Zemmour déclarait que le prénom d'Hapsatou Sy était une «insulte à la France», en raison notamment d'un «fort risque de condamnation juridique».
«C'est une grande fierté d'avoir tenu bon pendant tout ces années et d'avoir pu faire condamner Éric Zemmour pour injure à caractère raciste, a réagi Hapsatou Sy sur Twitter. Mon prénom est mon identité, mes origines sont ma forces, et derrière moi, j'espère que beaucoup d'autres français se sentiront libérés.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 12, 2023


End of Document



Six blessés dans une attaque à l'arme blanche à la gare du Nord (Paris)
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 11 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 379 words
Body


Ce mercredi 11 janvier, peu avant 7 heures du matin, une attaque à l'arme blanche a eu lieu au sein de la gare du Nord à Paris.
Six personnes ont été blessées, dont une gravement, par un homme aussitôt maîtrisé par les policiers sur place, a appris l'Agence France-Presse de source policière et auprès du parquet de Paris, a rapporté Le Point. Parmi les six blessés figure également un policier de la PAF (Police aux frontières).
L'assaillant, lui, a été neutralisé par les forces de l'ordre, qui ont utilisé leur arme à feu. Gérald Darmanin, dépêché sur place, a indiqué que les policiers ont neutralisé le suspect en procédant à « trois tirs ». « Sans l'intervention rapide des policiers et des passants, il y aurait eu davantage de victimes », a jugé le ministre français de l'Intérieur, en précisant que les premiers faits ont eu lieu à 6 h 42, avant que les policiers ne fassent usage de leur arme à 6 h 43. Selon une source policière, contactée par Le Point, ce sont des policiers hors service de la brigade des réseaux ferrés, en civil, qui sont intervenus alors qu'ils quittaient leur service.
Ma réaction ce matin à la Gare du Nord ⤵️ https://t.co /opwfcpQeob pic.twitter.com/g8lj7Xrqm9
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) January 11, 2023
Enquête ouverte, le pronostic vital du suspect engagé
Aucun élément ne permettait à 9 heures d'évoquer une attaque terroriste, selon une source proche du dossier. L'hypothèse terroriste « n'est pas privilégiée », a-t-on commenté. Le parquet a ouvert une enquête confiée à la brigade criminelle de la police judiciaire de Paris. L'agresseur, dont le pronostic vital est engagé, a été pris en charge sur place par les secours, avant d'être hospitalisé, selon le parquet.
En ce qui concerne l'arme utilisée par le suspect - dont l'identité n'est pas encore connue - il ne s'agit pas d'un couteau « mais d'une arme dangereuse qu'il aurait confectionnée lui-même ». Ce dernier est « entre la vie et la mort » ce mercredi matin.
« Merci aux forces de l'ordre pour leur réaction efficace et courageuse », avait salué le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin. Aux alentours de 9 heures, le ministre est arrivé sur les lieux de l'agression, aux côtés du préfet de police de Paris Laurent Nuñez.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 11, 2023


End of Document



Un ancien général russe propose de "frapper" la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 10 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 440 words
Body


Sur fond de guerre en Ukraine et des aides financières et militaires fournies par l'Occident à l'Ukraine, un député et ancien général russe a estimé que la disparition de la France ne serait pas un drame, en proposant de frapper cette dernière pour faire peur à tout le monde.
"La France existait, et maintenant elle n'existe plus, est-ce que ça dérangerait qui que ce soit?", a-t-il lancé, sans contradiction.
Toujours plus loin. Habitués aux saillies provocatrices et aux menaces à peine voilées, les invités du programme de Vladimir Soloviev, diffusé sur la chaîne publique Rossiya-1, franchissent toutes les limites.
Ce lundi, les participants du jour semblaient cette fois extrêmement remontés contre la France et Emmanuel Macron, qui la semaine passée a promis l'envoi de blindés à destination de l'armée ukrainienne. Alors que le débat porte sur la co-belligérance supposée de l'état français dans le conflit ukrainien, Soloviev, a proposé de directement frapper la France.
"Nous devrions faire une guerre préventive. Macron fournit des tanks, moi je ferais des frappes préventives contre la France en tant que belligérant", a-t-il lancé, selon BFMTV.
"Est-ce que ça dérangerait qui que ce soit?"
Sur le plateau, ses convives, bien loin de calmer leur hôte, abondent pour la plupart dans le même sens. Parmi eux, Andrey Gurulyov, un ancien général de l'armée russe à la retraite, désormais député de la Douma, chambre basse de l'Assemblée fédérale de la fédération de Russie, va même encore plus loin.
"La France ne devrait pas exister. La France existait, et maintenant elle n'existe plus, est-ce que ça dérangerait qui que ce soit?", commence-t-il.
"Si on frappe la France une fois, ce sera la fin de tout ça. Tout le monde aura peur, je vous le dis, personne ne voudra aller en Ukraine. Pas besoin d'engager notre potentiel stratégique, nous avons assez d'armes pour détruire la France ou la Grande-Bretagne", ajoute Gurulyov.
Menaces fréquentes
De manière générale, les convives de Soloviev qui menacent les pays européens de frappes, préventives ou non, sont légion. Fin avril 2022, ce dernier n'avait pas hésité à proposer d'utiliser les missiles Sarmat - les nouveaux missiles balistiques russes pouvant transporter jusqu'à 10 têtes nucléaires, et raser un pays grand comme la France ou le Royaume-Uni.
En accompagnement de ces menaces, une présentatrice avait listé le temps qu'il faudrait à l'un de ces missiles pour toucher une ville européenne.
"Il va de Kaliningrad à Berlin en 106 secondes. De Kaliningrad à Paris en 200 secondes", et jusqu'à Londres "en 202 secondes", expliquait-elle.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 10, 2023


End of Document



La réciprocité algérienne torpille le rêve français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 10 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 176 words
Body


Le principal quotidien français de droite « Le Figaro », a tout de même alloué son éditorial de ce lundi à l'ancien ambassadeur de France à Alger, Xavier Driencourt, considéré comme seul à avoir représenté son pays pendant deux mandats de 2008 à 2012 puis entre 2017 et 2020.
Dans son article, le diplomate français délire de ce qu'il considère « l'effondrement de l'Algérie »puis en livre les répercussions sur la Ve République française.
Driencourt qui continue de lâcher son fiel sur l'Algérie est amplement convaincu que l'Algérie est une affaire intérieure de la France. Ce dernier qui prétend connaître les rouages de l'Etat algérien a mis à nu sa véritable nature et ce qu'il pense des Algériens et de l'Algérie que développé une analyse objective de la situation actuelle du pays.
Le délire atteint son apogée lorsque ce dernier affirme que la nouvelle Algérie entrainera la France dans sa chute, sans pour autant dévoiler la raison de cet effondrement et comment peut-il entraîner dans sa chute son pays.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 10, 2023


End of Document



Face à la polémique, Le Gräet présente ses excuses à Zidane après ses propos maladroits
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 9 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 342 words
Body


Le président de la Fédération française de football s'est excusé auprès du champion du monde 1998 ce lundi.
Après les polémiques et la sortie de piste, place au temps des excuses. Pour un rétropédalage en règle. Noël Le Graët, face au tollé de sa sortie lunaire et déplacée dimanche à l'encontre de Zinédine Zidane, a réagi ce lundi matin via un communiqué AFP. Pas d'interview classique, encore moins d'entretien en direct à la radio, les dégâts étant déjà bien conséquents.
Le président de la FFF reconnaît des «propos maladroits» concernant Zidane et lui présente ses «excuses». Un rétropédalage immédiat après son interview qui a suscité indignation, colère et des critiques, notamment de la part de Kylian Mbappé ou encore d'Amélie Oudéa-Castéra, la ministre des Sports. Cette dernière réclamant dès dimanche soir des excuses d'un homme qu'elle n'apprécie guère. Face à l'onde de choc de sa sortie médiatique, dont personne était au courant au sein de la FFF dimanche après-midi, Le Graët s'est exécuté. Contraint et forcé.
Un énième dérapage qui fait tache pour le président de la plus puissante fédération sportive de France
«Je tiens à présenter mes excuses pour ces propos qui ne reflètent absolument pas ma pensée, ni ma considération pour le joueur qu'il était et l'entraîneur qu'il est devenu», affirme le patron du football français, au lendemain de déclarations polémiques portant sur l'ancien N.10 des Bleus et ex-entraîneur du Real Madrid. Suffisant pour faire retomber la pression ? Pas certain.
«J'ai accordé un entretien à RMC que je n'aurais pas dû accorder car il cherchait la polémique en opposant Didier à Zinédine Zidane, deux monuments du football français. J'admets avoir tenu des propos maladroits qui ont créé un malentendu», a poursuivi Le Graët, comme s'il découvrait la tonalité des interviews et les questions qui allaient lui être posées. Il se savait attendu sur le sujet Zidane et il s'est raté dans les grandes largeurs. Avec des propos indignes d'un président de la FFF.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 9, 2023


End of Document



Parlement Européen: Un Journal français dévoile l'implication du Maroc dans la corruption
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 9 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 417 words
Body


Le « Marocgate » sur lequel enquête la justice belge éclaire la politique d'influence que déploie Rabat au cœur des institutions européennes. Dans ces enceintes, certains Français sont des cibles privilégiées du lobbying de l'Etat du Maroc, affirme le journal français L'humanité.
Au milieu de ce mois de juillet 2011, le Maroc est encore secoué par les soubresauts du mouvement de contestation historique qui a poussé la jeunesse du pays dans les rues, dans le sillage de la révolution tunisienne.
Le roi Mohammed VI s'apprête à dévoiler, dans son traditionnel discours du trône, le lifting constitutionnel pensé pour désamorcer les protestations.
À Paris, le Journal officiel publie le décret élyséen estival portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur. Parmi les heureux distingués se trouve un certain Abderrahim Atmoun, alors président du groupe d'amitié Maroc-France à la Chambre des conseillers, la chambre haute du parlement marocain.
Ce parlementaire Marocain est décoré par Nicolas Sarkozy sur proposition du Quai d'Orsay où, six mois plus tôt, Alain Juppé a remplacé Michèle Alliot-Marie, empêtrée dans ses encombrantes amitiés tunisiennes - la cheffe de la diplomatie s'était montrée prompte à offrir au dictateur Zine el Abidine Ben Ali le « savoir-faire » sécuritaire français pour mater le soulèvement outre-Méditerranée.
Groupe d'amitié et décorations
Cité par l'agence officielle marocaine MAP, Atmoun se dit « honoré » de cette « superbe décoration », un signe de « reconnaissance par rapport à tout le travail mené dans le cadre du groupe d'amitié » qu'il copréside depuis 2009 avec le sénateur français (UMP) Christian Cambon.
« Durant ce mandat, nous avons énormément travaillé avec les sénateurs français, de toutes sensibilités, pour faire connaître la position de notre pays, notamment sur la question du Sahara [occidental, NDLR] », fait valoir le récipiendaire, en évoquant aussi le travail accompli au Parlement européen.
Le conseiller marocain, ajoute la dépêche de la MAP, « a su développer des liens très forts avec la classe politique française d'autant plus qu'il a vécu dans l'Hexagone pendant près de 26 ans. »
Présenté comme un ancien chercheur de l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE), il est alors, toujours selon la MAP, membre du conseil d'administration de l'Institut des hautes études de développement et d'aménagement des territoires européens (IHEDATE).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 9, 2023


End of Document



Propos honteux sur Zidane: Mbappé , Ribéry recadrent Le Graët
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 9 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 537 words
Body


Les déclarations de Noël Le Graët à propos de Zinedine Zidane lors de l'émission Bartoli Time ce dimanche sur RMC ont provoqué de vives réactions. Celles-ci agitent déjà la presse internationale, d'autant plus après le tacle de Kylian Mbappé à l'encontre du président de la FFF.
Des propos qui choquent le monde du football et même au-delà. Ce dimanche, Noël Le Graët, le patron de la Fédération française de football (FFF) a affirmé avec autorité sur RMC son choix de prolonger Didier Deschamps. Dans le même temps, l'homme de 81 ans a balayé l'hypothèse qui menait à Zinédine Zidane, provoquant avec ses déclarations un véritable tollé.
Interrogé sur les rumeurs qui lient Zidane au poste de sélectionneur du Brésil, Noël Le Graët a indiqué qu'il en avait "rien à secouer". "Je ne l'aurais même pas pris au téléphone", a-t-il dit aussi à propos de négociations potentielles avec "ZZ" après la Coupe du monde après la finale perdue par les Bleus: "Je ne l'ai jamais rencontré et on n'a jamais envisagé de se séparer de Didier Deschamps".
Mbappé prend position pour Zidane
Il n'en fallait pas plus pour que Kylian Mbappé sorte de son silence: "Zidane c'est la France, on manque pas de respect à la légende comme ça." Meilleur buteur du dernier Mondial et devenu le joueur le plus emblématique de l'équipe de France, l'attaquant du PSG prend position publiquement à l'encontre du président de la FFF.
De son côté, Kylian Mbappé s'est déjà opposé par le passé à sa Fédération. Mais sans doute jamais aussi directement. Ces derniers mois, le joueur de 24 ans avait mené la fronde dans l'affaire des droits à l'image des joueurs français. Après l'Euro 2021, il avait aussi exprimé sa frustration de ne pas être défendu par sa Fédération après des insultes racistes prononcées à son encontre à l'issue d'un tir au but raté face à la Suisse.
Ribéry: Vas consulter!
Au tour de Franck Ribéry de se montrer acide après la sortie de Noël Le Graët sur Zinédine Zidane. L'ancien international a taclé sèchement !
L'ancien milieu offensif des Bleus, acide envers Noël Le Graët, l'incite même à « aller consulter » après son dérapage !
« Tu me régales (émoji halluciné). En revanche, il va falloir songer à consulter rapidement. Zizou (avec le drapeau français). »
Tu me régales♂️. En revanche, il va falloir songer à consulter rapidement.
Zizou
- Franck Ribéry (@FranckRibery) January 8, 2023
Une indignation politique
Ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra n'a pas manqué de critiquer aussi Noël Le Graët: "Déclarations à nouveau hors sol avec en prime cette fois un manque de respect honteux, qui nous heurte tous, à une légende du foot et du sport : un 'président' de la première fédération sportive de France ne devrait pas dire ça, a estimé la membre du gouvernement. Des excuses pour ce mot de trop sur Zinédine Zidane s'il vous plaît."
Déclarations à nouveau hors sol avec en prime cette fois un manque de respect honteux, qui nous heurte tous, à une légende du foot et du sport : un "président" de la première fédération sportive de France ne devrait pas dire ça.
Des excuses pour ce mot de trop sur Z.Zidane svp. https://t.co /FUdE76nBz0
- Amélie Oudéa-Castéra (@AOC1978) January 8, 2023
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 9, 2023


End of Document



Le garde des Sceaux juge "insupportables" les propos de Houellebecq sur les musulmans
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 8 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 707 words
Body


Le garde des Sceaux français Éric Dupond-Moretti a jugé "insupportables" et "contraires à ses valeurs" les propos du romancier Michel Houellebecq dans lesquels il traite les musulmans de "voleurs".
Dans une interview, l'écrivain présentait les musulmans comme une menace pour la sécurité des Français non musulmans. Le recteur de la Grande Mosquée de Paris avait annoncé son intention de porter plainte, avant de renoncer aux poursuites, après des "regrets" exprimés par le romancier.
"C'est parce que l'action en justice est suspendue que je peux m'exprimer". Invité de BFM Politique ce dimanche, le ministre de la Justice Éric Dupond-Moretti est revenu sur les propos polémiques de l'écrivain Michel Houellebecq, contre les musulmans.
Dans une interview, l'auteur du roman Soumission présentait les musulmans comme une menace pour la sécurité des Français non musulmans. "Le souhait de la population française de souche, comme on dit, ce n'est pas que les musulmans s'assimilent, mais qu'ils cessent de les voler et de les agresser. Ou bien, autre solution, qu'ils s'en aillent", y affirmait Michel Houellebecq. Il prédisait également des futurs "Bataclan à l'envers" à l'égard des musulmans, en référence aux attentats jihadistes du 13 novembre 2015.
"La banalité du mal"
Pour le garde des Sceaux, "on a banalisé ce type de propos". "Il y a 15 ans, on serait tous monté en première ligne pour les dénoncer. On s'est habitué à ça. C'est ce qu'Hannah Arendt appelait la banalité du mal", a-t-il fustigé.
Et d'ajouter: "Dire que les musulmans ne sont pas des Français comme les autres, c'est insupportable. Dire qu'ils sont des voleurs... Tout ça génère la haine, c'est contraire à toutes les valeurs qui sont les miennes", a rapporté BFMTV.
Après la parution de l'interview, la Grande Mosquée de Paris avait dénoncé des propos "d'une brutalité sidérante" et avait assuré avoir déposé plainte contre l'écrivain "devant le procureur de la République" avant de décider de renoncer quelque temps plus tard.
Chems-Eddine Hafiz retire sa plainte contre l'écrivain français Michel Houellebecq
Le recteur de la Grande Mosquée de Paris Chems-Eddine Hafiz a confirmé « renoncer aux poursuites judiciaires » à l'encontre de Michel Houellebecq qui a tenu des propos polémiques envers l'Islam et les musulmans qu'il traite de "voleurs" et d'"agresseurs" et "incitation à la haine et à la violence".
Le recteur de la Grande Mosquée de Paris avait annoncé jeudi dernier avoir déposé plainte contre Michel Houellebecq pour « provocation à la haine contre les musulmans », selon le JDD. Dénonçant des propos « très graves », Chems-Eddine Hafiz avait relaté un entretien entre l'auteur des Particules élémentaires et l'essayiste Michel Onfray, retranscrit dans la revue Front populaire en novembre. Au cours de cet échange, l'incriminé avait estimé que « le souhait de la population française de souche » n'était pas que les musulmans « s'assimilent », mais qu'ils « cessent de les voler et de les agresser, ou bien qu'ils s'en aillent ». Au lendemain d'une rencontre avec l'écrivain, le plaignant a finalement fait marche arrière.
Après avoir pris connaissance des modifications apportées par Michel Houellebecq concernant ses « propos » controversés, et de l'expression de ses regrets, la Grande Mosquée de Paris a décidé « de renoncer en cet état aux poursuites judiciaires à son encontre ». Néanmoins, le président de l'Union des mosquées de France, Mohammed Moussaoui, a réaffirmé son intention de porter plainte, précisant à l'Agence France-Presse envisager un dépôt lundi.
« Islamophobe à temps partiel »
Dans une tribune publiée mercredi par Le Point , Michel Houellebecq avait répondu aux accusations d'incitation à la haine, en se définissant contre un « islamophobe à temps partiel » et en assurant que cette religion ne lui inspirait « guère de considération ». « Lorsqu'une enclave islamiste se sera créée, encore peuplée par quelques ‘gaulois', et même par quelques juifs très courageux ou très pauvres, alors je pense en effet que des actes de résistance auront lieu – c'est-à-dire des actes terroristes, parce que la résistance c'est ça », avait à nouveau prophétisé l'homme derrière le best-seller Soumission.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 8, 2023


End of Document



Chems-Eddine Hafiz retire sa plainte contre l'écrivain français Michel Houellebecq
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 7 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 361 words
Body


Le recteur de la Grande Mosquée de Paris Chems-Eddine Hafiz a confirmé « renoncer aux poursuites judiciaires » à l'encontre de Michel Houellebecq qui a tenu des propos polémiques envers l'Islam et les musulmans qu'il traite de "voleurs" et d'"agresseurs" et "incitation à la haine et à la violence".
Le recteur de la Grande Mosquée de Paris avait annoncé jeudi dernier avoir déposé plainte contre Michel Houellebecq pour « provocation à la haine contre les musulmans », selon le JDD. Dénonçant des propos « très graves », Chems-Eddine Hafiz avait relaté un entretien entre l'auteur des Particules élémentaires et l'essayiste Michel Onfray, retranscrit dans la revue Front populaire en novembre. Au cours de cet échange, l'incriminé avait estimé que « le souhait de la population française de souche » n'était pas que les musulmans « s'assimilent », mais qu'ils « cessent de les voler et de les agresser, ou bien qu'ils s'en aillent ». Au lendemain d'une rencontre avec l'écrivain, le plaignant a finalement fait marche arrière.
Après avoir pris connaissance des modifications apportées par Michel Houellebecq concernant ses « propos » controversés, et de l'expression de ses regrets, la Grande Mosquée de Paris a décidé « de renoncer en cet état aux poursuites judiciaires à son encontre ». Néanmoins, le président de l'Union des mosquées de France, Mohammed Moussaoui, a réaffirmé son intention de porter plainte, précisant à l'Agence France-Presse envisager un dépôt lundi.
« Islamophobe à temps partiel »
Dans une tribune publiée mercredi par Le Point , Michel Houellebecq avait répondu aux accusations d'incitation à la haine, en se définissant contre un « islamophobe à temps partiel » et en assurant que cette religion ne lui inspirait « guère de considération ». « Lorsqu'une enclave islamiste se sera créée, encore peuplée par quelques ‘gaulois', et même par quelques juifs très courageux ou très pauvres, alors je pense en effet que des actes de résistance auront lieu – c'est-à-dire des actes terroristes, parce que la résistance c'est ça », avait à nouveau prophétisé l'homme derrière le best-seller Soumission.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 7, 2023


End of Document



L'Iran a mis ses premières menaces à exécution contre la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 5 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 434 words
Body


L'Iran avaient averti mercredi la France qu'il prendrait des mesures après la publication mercredi par Charlie Hebdo de ces dessins insultants de Ali Khamenei. C'est chose faite: Téhéran a annoncé, comme première riposte ce jeudi; la fermeture de l'un des plus anciens et des plus importants centres d'études français.
« (...) Le ministère met fin aux activités de l'Institut français de recherche en Iran (Ifri) comme une première étape », a affirmé le ministère iranien des Affaires étrangères dans un communiqué. Selon son site, l'Ifri est affilié au ministère français des Affaires étrangères, selon 20 Minutes.
Le siège de l'Ifri, situé dans le centre de Téhéran, avait été fermé durant de longues années. Il avait rouvert sous la présidence du modéré Hassan Rohani (2013-2021) comme un signe du réchauffement des relations entre la France et l'Iran. Il comprend notamment une riche bibliothèque, utilisée par les étudiants de la langue française et des universitaires iraniens.
Téhéran met en garde Paris contre des caricatures "insultantes" de Khamenei
Les autorités iraniennes ont avertit mercredi la France qu'elles réagiraient après la publication de dizaines de caricatures jugées "insultantes" du guide suprême iranien Ali Khamenei, publiées plus tôt dans la journée par le magazine satirique français Charlie Hebdo, à l'occasion de l'anniversaire de l'attentat meurtrier contre son bureau parisien le 7 janvier 2015.
Téhéran a averti Paris, mercredi 4 janvier, qu'il réagirait après la publication de caricatures "insultantes" du chef suprême de l'Iran, l'ayatollah Ali Khamenei, dans le magazine satirique français Charlie Hebdo.
L'hebdomadaire satirique a publié plus tôt dans la journée des dizaines de caricatures mettant en scène la plus haute personnalité religieuse et politique de la république islamique, a rapporté France 24.
Il s'agit des caricatures retenues dans le cadre d'un concours lancé en décembre, alors que des manifestations se multipliaient en Iran après la mort en détention, le 16 septembre, de Mahsa Amini, une Kurde iranienne arrêtée pour avoir prétendument enfreint le code vestimentaire strict du pays pour femmes.
"L'acte insultant et indécent d'une publication française en publiant des caricatures contre l'autorité religieuse et politique ne restera pas sans réponse efficace et ferme", a déclaré le ministre iranien des Affaires étrangères Hossein Amir-Abdollahian sur Twitter.
"Nous ne permettrons pas au gouvernement français de dépasser les bornes. Il a définitivement opté pour la mauvaise voie", a-t-il ajouté.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 5, 2023


End of Document



Téhéran met en garde Paris contre des caricatures "insultantes" de Khamenei
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 4 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 258 words
Body


Les autorités iraniennes ont avertit mercredi la France qu'elles réagiraient après la publication de dizaines de caricatures jugées "insultantes" du guide suprême iranien Ali Khamenei, publiées plus tôt dans la journée par le magazine satirique français Charlie Hebdo, à l'occasion de l'anniversaire de l'attentat meurtrier contre son bureau parisien le 7 janvier 2015.
Téhéran a averti Paris, mercredi 4 janvier, qu'il réagirait après la publication de caricatures "insultantes" du chef suprême de l'Iran, l'ayatollah Ali Khamenei, dans le magazine satirique français Charlie Hebdo.
L'hebdomadaire satirique a publié plus tôt dans la journée des dizaines de caricatures mettant en scène la plus haute personnalité religieuse et politique de la république islamique, a rapporté France 24.
Il s'agit des caricatures retenues dans le cadre d'un concours lancé en décembre, alors que des manifestations se multipliaient en Iran après la mort en détention, le 16 septembre, de Mahsa Amini, une Kurde iranienne arrêtée pour avoir prétendument enfreint le code vestimentaire strict du pays pour femmes.
"L'acte insultant et indécent d'une publication française en publiant des caricatures contre l'autorité religieuse et politique ne restera pas sans réponse efficace et ferme", a déclaré le ministre iranien des Affaires étrangères Hossein Amir-Abdollahian sur Twitter.
"Nous ne permettrons pas au gouvernement français de dépasser les bornes. Il a définitivement opté pour la mauvaise voie", a-t-il ajouté.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 4, 2023


End of Document



Un nostalgique de l'Algérie française nommé vice-président du groupe d'amitié franco-algérien!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 4 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 346 words
Body


La nomination d'un nostalgique de l'Algérie française au poste de vice-président du groupe d'amitié France-Algérie a donné lieu à une vive polémique tant en Algérie qu'en France.
« J'ai l'immense plaisir de vous annoncer que j'ai été nommé vice-président du groupe d'amitié France-Algérie par le bureau de l'Assemblée nationale ! Cette nomination est le symbole de mon intérêt particulier pour les relations franco-algériennes. », a déclaré José Gonzalez, député du parti de l'extrême droite le Rassemblement national (RN) dans un tweet.
«Un nostalgique de l'Algérie française et un défenseur de l'OAS. Cette nomination est une honte et une insulte», a réagit dans la foulée Mathilde Panot, présidente du groupe La France Insoumise (LFI) à l'Assemblée nationale française, selon Jeune Afrique.
« Cette nomination par le bureau de l'Assemblée nationale est hautement emblématique de la légendaire et désastreuse bonne conscience coloniale et postcoloniale française, commente de son côté l'historien Fabrice Riceputi. Elle est un symptôme parmi d'autres d'une véritable aphasie postcoloniale, d'une incapacité à reconnaître la réalité de la colonisation et de la guerre coloniale d'Algérie, pourtant fort bien connue. »
On ignore encore si, dans le cadre de ses nouvelles fonctions au sein du groupe d'amitié entre les deux pays, José Gonzalez aura l'occasion de retourner un jour en Algérie. Ce qui semble à peu près certain, c'est qu'il n'y sera pas le bienvenu.
Installé en 2013
Il est utile de rappeler que le groupe parlementaire d'amitié algéro-français a vu le jour il y a dix ans, en 2013.
Le groupe parlementaire d'amitié algéro-francais a été installé au siège de l'Assemblée populaire nationale (APN) et constituera un outil pour le renforcement de l'amitié et de la coopération entre les deux pays et les deux peuples.
L'ancien vice-président de l'APN, Mohamed Djemai, a présidé la cérémonie d'installation du groupe à la tête duquel le député Belkacem Bellabas du parti du Front de libération nationale (FLN) a été désigné.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 4, 2023


End of Document



Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur de Franc
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 296 words
Body


Le sentiment anti-français gagne de plus en plus de terrain sur le continent africain et la présence des troupes françaises dans ses anciennes colonies est souvent décriée.
Le Burkina Faso a demandé fin décembre le départ de l'ambassadeur de France dans un courrier adressé au Quai d'Orsay.
Les autorités de transition burkinabè ne veulent plus avoir affaire à Luc Hallade. Selon une source française, Olivia Rouamba, la ministre burkinabè des Affaires étrangères, a adressé un courrier officiel au Quai d'Orsay fin décembre pour demander à « changer d'interlocuteur ».
Si l'ambassadeur de France à Ouagadougou n'a pas été officiellement déclaré persona non grata, le message est clair: Hallade, en poste au Burkina Faso depuis fin 2019, n'est plus le bienvenu au Burkina Faso. « Nous avons demandé son remplacement », confirme une source gouvernementale burkinabè.
Jamais deux sans trois, dit-on. Eh bien, après la RCA [République centrafricaine] et le Mali, la France se retrouve sous pression au Burkina Faso. Et au vu de la méfiance entre les deux parties, on parie que l'ancienne puissance coloniale sera poussée vers la sortie, comme ce fut le cas dans les deux précédents pays, selon le Courrier international.
En réalité, le rejet de la politique africaine de la France est particulièrement prégnant dans les rues de Ouagadougou et des autres villes du Burkina Faso. Et, manifestement, le capitaine Traoré, à la différence de son prédécesseur, Damiba, préfère ne pas ramer à contresens de cette volonté populaire.
C'est ainsi qu'en recevant, le 29 novembre 2022, l'ambassadeur de France en poste à Ouaga, le Premier ministre, Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla, lui avait clairement fait part de ses "reproches et critiques".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 3, 2023


End of Document



Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur de France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 296 words
Body


Le sentiment anti-français gagne de plus en plus de terrain sur le continent africain et la présence des troupes françaises dans ses anciennes colonies est souvent décriée.
Le Burkina Faso a demandé fin décembre le départ de l'ambassadeur de France dans un courrier adressé au Quai d'Orsay.
Les autorités de transition burkinabè ne veulent plus avoir affaire à Luc Hallade. Selon une source française, Olivia Rouamba, la ministre burkinabè des Affaires étrangères, a adressé un courrier officiel au Quai d'Orsay fin décembre pour demander à « changer d'interlocuteur ».
Si l'ambassadeur de France à Ouagadougou n'a pas été officiellement déclaré persona non grata, le message est clair: Hallade, en poste au Burkina Faso depuis fin 2019, n'est plus le bienvenu au Burkina Faso. « Nous avons demandé son remplacement », confirme une source gouvernementale burkinabè.
Jamais deux sans trois, dit-on. Eh bien, après la RCA [République centrafricaine] et le Mali, la France se retrouve sous pression au Burkina Faso. Et au vu de la méfiance entre les deux parties, on parie que l'ancienne puissance coloniale sera poussée vers la sortie, comme ce fut le cas dans les deux précédents pays, selon le Courrier international.
En réalité, le rejet de la politique africaine de la France est particulièrement prégnant dans les rues de Ouagadougou et des autres villes du Burkina Faso. Et, manifestement, le capitaine Traoré, à la différence de son prédécesseur, Damiba, préfère ne pas ramer à contresens de cette volonté populaire.
C'est ainsi qu'en recevant, le 29 novembre 2022, l'ambassadeur de France en poste à Ouaga, le Premier ministre, Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla, lui avait clairement fait part de ses "reproches et critiques".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 3, 2023


End of Document



Tests Covid: la Chine menace la France et d'autres pays de "contre-mesures"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 387 words
Body


La Chine, par la voix de son ministère des Affaires étrangères, a prévenu qu'il pourrait prendre des « contre-mesures » en représailles aux tests Covid imposés par la France et un certain nombre de pays aux voyageurs chinois.
Plus d'une douzaine de pays - dont la France - ont imposé ces derniers jours des tests Covid aux passagers en provenance de Chine, s'inquiétant du manque de transparence du nombre d'infections et redoutant l'apparition de nouveaux variants. Pékin l'a reconnu: depuis l'abandon le mois dernier des dépistages à grande échelle de la population par des tests PCR, quantifier les contagions sur son territoire est devenu « impossible ». Les données recueillies sont « nettement moindres ». Et pourtant. Le gouvernement chinois a fermement condamné, mardi 3 janvier, cette décision de rendre les tests obligatoires: « Certains pays ont mis en place des restrictions à l'entrée visant uniquement les voyageurs chinois. Cela est dénué de base scientifique et certaines pratiques sont inacceptables », a fustigé une porte-parole du ministère des affaires étrangères, Mao Ning.
La Chine pourra « prendre des contre-mesures selon le principe de réciprocité », a-t-elle averti, a rapporté Le Monde citant l'AFP.
Ces déclarations surviennent ainsi près d'un mois après la levée surprise, le 7 décembre, par la Chine de ses restrictions sanitaires. Depuis, hôpitaux et crématoriums sont débordés par l'afflux de patients et victimes du Covid-19.
De plus, la Commission nationale de santé (NHC), qui a valeur de ministère, a cessé de publier les chiffres quotidiens de cas et décès. Ce sera désormais le centre chinois pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) qui s'en chargera, au rythme d'une fois par mois.
A partir de dimanche, Pékin n'imposera plus de quarantaine aux personnes arrivant de l'étranger, mais continue de demander un test PCR négatif aux voyageurs et ne délivre plus de visas de tourisme depuis bientôt trois ans.
La présentation avant l'embarquement d'un test de dépistage du Covid-19 négatif de moins de quarante-huit heures deviendra obligatoire le 5 janvier pour les voyageurs de plus de 11 ans souhaitant se rendre en France en provenance de Chine, peut-on lire dans un décret paru samedi 31 décembre au Journal officiel français.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 3, 2023


End of Document



Aït-Nouri l'a fait et choisit la sélection algérienne
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 195 words
Body


Désormais, c'est Officiel! Rayan Aït-Nouri a définitivement opté pour la sélection d'Algérie.
Ancien international français chez les U18, U19 et Espoirs, le latéral gauche a choisi les Verts au détriment des Bleus et il pourrait jouer sous le maillot "vert-blanc-rouge" dès le mois de mars.
Cela se murmurait mais il n'y avait encore rien d'officiel. Cette fois, c'est fait. Avant le passage à 2023, Rayan Aït-Nouri (21 ans) a définitivement opté pour la sélection d'Algérie, selon L'Equipe. Formé à Angers, il avait joué auparavant pour les équipes de France de jeunes, en U18, U19 et chez les Espoirs, mais il n'avait pas été rappelé depuis octobre 2020. Il a donc cédé aux avances des Fennecs, qui le pressaient depuis un moment. Et il est éligible pour le prochain rassemblement, en mars.
Un possible transfert vers le FC Séville cet hiver
Par ailleurs, Aït-Nouri pourrait changer d'air lors de ce mercato. Peu utilisé cette saison à Wolverhampton, son clan a ouvert la porte à un départ. Le Séville FC est notamment intéressé par le latéral gauche, dont le contrat expire en 2026 et dont l'agent est toujours Jorge Mendes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 3, 2023


End of Document



En 19 points: Voici les principales déclarations du président Tebboune à "Le Figaro"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 473 words
Body


Le président de la République, M. Abdelmadjid Tebboune, a accordé une "longue" interview au quotidien français « Le Figaro », au cours de laquelle il évoqué le dossier de mémoire, visas ainsi la crise avec le Royaume Chérifien.
Voici les principaux points :
1-Le retour de la délivrance de visas aux ressortissants algériens après une forte réduction au flux habituel est simplement dans la logique des choses.
2-Ce privilège a été réglé par les accords d'Evian de 1962 et l'accord de 1968. Il y a une spécificité algérienne, même par rapport aux autres pays maghrébins. Elle a été négociée et il convient de la respecter.
3-La radicalité n'est pas algérienne. Il y a des Algériens qui se sont radicalisés en France, mais il faut chercher à savoir pourquoi.
4-L'Algérie ne peut être tenue pour responsable de ceux qui sont partis de France ou de Belgique et qui se sont radicalisés en Syrie ou ailleurs.
5-La France ne nous a pas demandé d'augmenter nos livraisons de gaz.
6-La France doit se libérer de son complexe de colonisateur et l'Algérie, de son complexe de colonisé.
7-Nous demandons que la France nettoie les sites de ces essais, vers Reggane et Tamanrasset, où la pollution est énorme. Nous souhaitons aussi qu'elle prenne en charge les soins médicaux dont ont besoin les personnes sur place.
8-Le Français n'a pas à être imposé aux Algériens, c'est aux familles de choisir.
9-Macron est l'incarnation d'une nouvelle génération qui peut sauver les relations entre nos deux pays.
10-Je vais me rendre en France en 2023, en visite d'Etat.
11-Je souhait la tenue d'un match de football entre l'Algérie et la France. Il pourrait se tenir en Algérie, à Alger, Oran ou ailleurs. Mais, attention, je n'accepterai jamais qu'on siffle un hymne national.
12-Le terrorisme au Sahel n'est pas ce qui me préoccupe le plus, nous pouvons le vaincre. Je suis beaucoup plus inquiet par le fait que le Sahel s'enfonce dans la misère. Là-bas, la solution est à 80% économique et à 20% sécuritaire.
13-Je n'approuve ni ne condamne l'opération russe en Ukraine. L'Algérie est un pays non aligné.
14-Il serait bon que l'ONU ne condamne pas uniquement les annexions qui ont lieu en Europe mais aussi l'annexion du Golan par Israël ou du Sahara occidental par le Maroc.
15-La rupture des relations avec le Maroc est une accumulation de problèmes depuis 1963 .
16-Nous avons rompu pour ne pas faire la guerre et aucun pays ne peut se poser en médiateur entre nous.
17-Les Marocains ont honoré le football arabe et surtout le football maghrébin. Ils nous avaient aussi applaudis quand nous avions gagné la Coupe d'Afrique des nations.
18-La France disait qu'il fallait instaurer une période de transition, mais le peuple algérien, voulait des élections.
19-Le peuple algérien décidera s'il y aura un deuxième mandat ou non.

جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 30, 2022


End of Document



Houellebecq accusé d'attiser la haine contre les musulmans
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 568 words
Body


L'écrivain Michel Houellebecq, un des plus célèbres de France, est accusé par la Grande Mosquée de Paris d'avoir tenu « des propos très graves » au sujet des musulmans dans une entrevue accordée récemment à une revue. La Grande Mosquée a donc porté plainte officiellement mercredi devant le procureur de la République de Paris en présumant que ces propos représentent une « provocation à la haine contre les musulmans ».
Dans un communiqué publié mercredi 28 décembre sur Twitter, la Grande Mosquée de Paris annonce son intention de porter plainte contre l'écrivain suite à "des propos très graves sur les musulmans de France", publiés en novembre dernier dans Front Populaire, la revue politique de Michel Onfray.
"Il oppose les Français de souche et les musulmans"
Le recteur de la Grande Mosquée de Paris explique pourquoi il a porté plainte contre Michel Houellebecq pic.twitter.com/Apdh59nixY
- BFMTV (@BFMTV) December 29, 2022
"Le souhait de la population française de souche, comme on dit, ce n'est pas que les musulmans s'assimilent, mais qu'ils cessent de les voler et de les agresser. Ou bien, autre solution, qu'ils s'en aillent", estime le lauréat 2010 du Prix Goncourt dans le cadre d'une discussion avec le philosophe. "Quand des territoires entiers seront sous contrôle islamique, je pense que des actes de résistance auront lieu", dit encore l'auteur de 66 ans. "Il y aura des attentats et des fusillades dans des mosquées, dans des cafés fréquentés par les musulmans, bref des Bataclan à l'envers."
La liberté d'expression est reconnue constitutionnellement en France, mais le pays prévoit plusieurs exceptions à l'exercice de ce droit fondamental. Il existe notamment, depuis 1972, un « délit de provocation publique à la haine raciale ».
La source de la réaction est un long entretien entre Michel Houellebecq et le philosophe Michel Onfray publié par Front populaire dans son dernier numéro. La revue de commentaire politique fondée en 2020 se veut opposée aux élites, au président Emmanuel Macron, au libéralisme économique et à l'Union européenne, et favorable à une démocratie plus directe, souverainiste.
Je veux faire part de tout mon soutien à nos compatriotes de confession musulmane qui n'ont pas à subir ces attaques, ce harcèlement moral, cette pression psychologique indignes de la France. Les propos de #MichelHouellebecq sont une honte et une abjection. https://t.co /IiCIZhAzfG
- Eduardo RIHAN CYPEL (@Rihan_Cypel) December 29, 2022
L'écrivain y dit notamment : « Quand des territoires entiers seront sous contrôle islamique, je pense que des actes de résistance auront lieu. Il y aura des attentats et des fusillades dans des mosquées, dans des cafés fréquentés par les musulmans, bref des Bataclan à l'envers. »
Houellebecq ajoute : « Le souhait de la population française de souche, comme on dit, ce n'est pas que les musulmans s'assimilent, mais qu'ils cessent de [la] voler et de [l']agresser. Ou bien, autre solution, qu'ils s'en aillent. »
La plainte cite précisément ces « phrases lapidaires » dans sa démarche contre l'écrivain, d'après un communiqué diffusé sur Twitter. « Dans un État de droit, le recours au juge est le moyen normal de débattre en citoyen des violations de la loi, et c'est ce droit qu'exerce la Grande Mosquée de Paris, en s'appuyant sur les jurisprudences rendues pour toutes les religions », dit le texte.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 30, 2022


End of Document



Système éducatif français, le mauvais élève de l'UE
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 29 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 273 words
Body


Le système éducatif français est le mauvais élève de l'Union européenne (UE), selon le rapport de la direction de l'évaluation, de la prospective et de la performance (DEPP) publié le 22 décembre 2022.
Ce document a pour but de « situer la France par rapport à ses voisins européens en matière d'éducation », selon la DEPP. Les conclusions, relayées par Le Monde, sont claires. Le rapport souligne le retard de la France dans de nombreux domaines en matière d'éducation, à commencer par la gestion de ses effectifs d'élèves.
Régulièrement critiquées pour être surchargées, les classes en France « présentent la taille moyenne la plus élevée » dans l'Union européenne (UE), avec 22 élèves par classe pour le niveau élémentaire, contre en moyenne 19,3 élèves par classe dans le reste de l'UE. Le minimum étant observé en Grèce, en Lettonie et en Pologne, avec 17 élèves par classe. Au collège, l'effectif moyen approche 26 élèves (situation similaire à l'Espagne), très au-dessus de la moyenne de tous les pays, située sous la barre des 21.
Selon ce rapport, les résultats sont à mettre en perspective avec les effectifs totaux d'élèves. « Au total, sur l'ensemble des deux niveaux, la France est le pays avec le plus grand nombre d'élèves (7 725 600) », mais aussi l'un des pays de l'UE qui compte le moins d'enseignants par rapport à son nombre d'élèves, sauf au lycée. Pour la maternelle et le primaire, la DEPP souligne notamment un « écart très marqué » avec l'Allemagne, qui a 9,2 élèves par enseignant en maternelle et 14,9 en élémentaire là où la France en a respectivement 23,2 et 18,4.
=
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 29, 2022


End of Document



Le nombre de détenus en France atteint un nouveau record
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 28 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 222 words
Body


Le nombre de personnes incarcérées dans les geôles françaises atteint un nouveau record, avec plus de 72 000 prisonniers recensés au 1er décembre.
Les prisons françaises atteignent un nouveau record. 72 836 personnes étaient incarcérées au 1er décembre, selon les données statistiques du ministère français de la justice, soit vingt-sept de plus que lors du recensement historique de novembre dernier, a rapporté Le Monde. 3,6 % des détenus sont des femmes et 0,8 % des mineurs
Sur une année, en décembre, on dénombre 2 844 prisonniers en plus, soit une hausse de 4 %. Avec 60 698 places opérationnelles, les établissements pénitentiaires français connaissent une densité carcérale globale de 120 %, contre 115,2 % il y a un an.
2 133 détenus dorment sur des matelas à même le sol
Selon les données officielles du ministère, 15 420 détenus sont actuellement en surnombre par rapport aux places disponibles dans les établissements pénitentiaires. En raison de cette surpopulation, 2 133 personnes sont contraintes de dormir sur des matelas posés à même le sol.
Cinquante-six prisons françaises affichent une densité supérieure à 150 %. Cette densité carcérale dépasse 200 % dans six établissements, ceux de Bayonne, Carcassonne, de Nîmes, de Perpignan, de Foix, et de Bordeaux-Gradignan.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 28, 2022


End of Document



Chauffage au bois en France: choix ou contrainte?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 27 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 312 words
Body


Les autorités françaises ont décidé, conjoncture oblige en raison de la hausse des prix du gaz et la vague de froid qui frappe le pays, d'accorder une aide financière aux foyers qui se chauffent au bois.
C'est à partir de ce mardi qu'une partie des ménages qui se chauffent uniquement au bois peuvent bénéficier d'une aide de l'Etat, a rapporté BFMTV.
Le chèque de 50 à 200 euros du gouvernement "concernera 70% des ménages se chauffant principalement au bois", soit "2,6 millions de ménages, pour un budget total de 230 millions d'euros", selon Bercy.
La plateforme pour demander cette aide annoncée cet automne par l'exécutif pour soutenir les ménages face à la flambée des prix de l'énergie doit être mise en ligne aujourd'hui.
Il suffit de rentrer son numéro de télédéclarant et sa facture nominative prouvant un achat de bois d'un montant minimal de 50 euros (ou une attestation pour les ménages en chauffage collectif), précise le gouvernement.
Chèques envoyés en février
Les ménages pourront solliciter cette aide jusqu'au 30 avril 2023 et les chèques seront envoyés à partir de la "mi-février 2023".
Selon le décret paru vendredi au JO, le chèque atteindra 100 ou 200 euros pour les Français dont le revenu fiscal de référence est inférieur à 14.400 euros et 50 ou 100 euros pour ceux dont le revenu fiscal est compris entre 14.400 et 27.500 euros.
Le montant du chèque dépend du type de combustible utilisé: les ménages qui se chauffent aux granulés de bois ont ainsi droit au double de l'aide prévue pour ceux qui utilisent des bûches, bûchettes ou plaquettes.
Face à l'envolée des prix du gaz, de plus en plus de Français se tournent vers le chauffage au bois. Donc, la demande a augmenté de 30% et les prix de 25%.
Aujourd'hui, 7 millions de Français l'utilisent au quotidien, contre 11 millions qui se chauffent au gaz.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 27, 2022


End of Document



L'ambassadeur de France convoqué par Ankara
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 26 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 296 words
Body


Le gouvernement turc a convoqué, ce lundi, l'ambassadeur de France en Turquie, protestant contre ce qu'il perçoit comme une "propagande anti-Turquie".
L'ambassadeur de France en Turquie a été convoqué, ce lundi, par le gouvernement turc: Ankara proteste contre ce qu'elle perçoit comme une "propagande anti-Turquie" en France, après le meurtre de trois Kurdes à Paris vendredi, selon une source diplomatique turque, a rapporté BFMTV.
"Nous avons exprimé notre mécontentement face à la propagande lancée par les cercles du PKK (Parti des travailleurs du Kurdistan, NDLR) contre notre pays, le gouvernement français et certains politiciens étant utilisés comme des instruments de propagande", a critiqué cette source.
Ankara reproche notamment à Paris d'avoir laissé des partisans du PKK manifester dans les rues de Paris, certaines de leurs pancartes évoquant des liens entre la Turquie et le meurtrier français.
Le PKK est considéré comme une organisation terroriste
Des accusations reprises "par des représentants du gouvernement français et des politiciens", assure ce diplomate, pour qui "le gouvernement français et certains politiciens ont été utilisés comme des instruments de propagande".
Un conseiller spécial du président turc Recep Tayyip Erdogan a condamné dimanche les violences survenues à Paris après le meurtre de trois Kurdes, incriminant le PKK, "la même organisation terroriste que vous soutenez en Syrie".
Le PKK est une organisation considérée comme terroriste par Ankara et l'Union européenne (UE).
Au lendemain du meurtre de trois Kurdes vendredi à Paris, des manifestations en hommage aux victimes ont été émaillées de violences. Le retraité français a affirmé avoir agi par "haine pathologique" des étrangers.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 26, 2022


End of Document



L'arbitre de la finale de la coupe du monde réagit aux critiques des Français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 24 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 398 words
Body


L'arbitre de la finale du Mondial entre la France et l'Argentine dimanche a été vivement critiqué après sa prestation. De retour en Pologne, il a réagi aux polémiques, et y a répondu avec calme et sérénité.
Tout le monde le connaît ou presque en France depuis dimanche dernier. Szymon Marciniak, arbitre de la finale du Mondial Argentine-France est presque devenu l'ennemi public numéro un parmi les fans de football en France. Sa prestation a été vivement critiquée dans l'hexagone, plébiscitée ailleurs, a rapporté RMC Sport.
Si en France, la pilule a semble t-il du mal à passer, ailleurs sur le Globe, l'arbitrage de monsieur Marciniak a été apprécié. Pierluigi Collina, président de la commission d'arbitrage de la FIFA et ancien arbitre reconnu, a déclaré que Szymon Marciniak "était plus fort que la technologie" et qu'"il avait pris des décisions incroyablement précises et bonnes."
De retour au pays, ce dernier s'est défendu sur son arbitrage et notamment sur les critiques qui ont suivi sa validation du 3e but argentin, qui aurait pu être refusé puisque les remplaçants de l'Albiceleste étaient rentrés sur le terrain avant que Messi ne pousse le ballon dans les filets, ce qui aurait dû amener à une invalidation du but selon la loi 3, alinéa 9. " Tout d'abord, cette situation (pour qu'elle soit sanctionnable) devrait affecter le jeu. Et quel a été l'impact des gars qui se sont levés et ont sauté sur le terrain? C'est chercher la petite bête. Il y a des journaux sérieux et ceux qui recherchent le buzz, a t-il regretté, oubliant au passage que la loi 3 alinéa 9 ne fait pas du tout état de ce distinguo. Les Français n'ont pas mentionné la photo où l'on peut voir qu'il y a sept Français sur le terrain lorsque Mbappé a marqué".
L'arbitre polonais a révélé aussi que sur l'action litigieuse sur Marcus Thuram dans la surface à la 87e minute, qui aurait pu offrir un pénalty décisif à la France, c'est lui qui a pris sa décision. Les arbitres du VAR ont d'abord suggéré qu'il y avait faute et donc pénalty sur l'attaquant français. Après une étude plus approfondie des images, ils ont choisi de ne pas l'avertir, et de s'en tenir à sa décision de sanctionner Marcus Thuram pour une simulation.
"A mes yeux, cette finale avait trois grands héros: Messi, Mbappe et Marciniak" a ajouté Markus Merk, un ancien grand arbitre allemand.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 24, 2022


End of Document



Un Argentin lance une pétition pour que "la France arrête de pleurer"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 24 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 228 words
Body


Alors que les Français ont lancé une pétition pour rejouer la finale de la Coupe du monde perdue face à l'Argentine dimanche au stade de Lusail, un Argentin en a lancée une autre pour que la "France arrête de pleurer".
Si la rivalité entre la France et l'Argentine est née il y a à peine une semaine, elle prend déjà de sacrées proportions. Entre les chambrages et les provocations des champions du monde argentins, et la déception voire le seum de certains fans français (une pétition pour rejouer la finale a recueilli plus de 200.000 signatures), les banderilles fusent des deux côtés de l'Atlantique depuis cinq jours. Ce vendredi, l'une d'entre elles est venue d'Argentine, selon RMC Sport.
Plus de 50.000 signatures en quelques heures
Un supporter de l'Albiceleste a lancé une pétition en ligne pour que la "France arrête de pleurer" ("France Stop Crying"). "Depuis qu'on a gagné la finale de la Coupe du monde, les Français n'arrêtent pas de pleurer, de se plaindre et n'acceptent pas que l'Argentine soit championne du monde, écrit Valentin Gomez. Cette pétition a pour objectif que les Français arrêtent de pleurer et acceptent que Messi soir le meilleur joueur de l'histoire et ait Mbappé comme fils." Quelques heures seulement après sa mise en ligne, cette pétition avait déjà recueilli plus de 50.000 signatures.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 24, 2022


End of Document



Un tueur en série français va être libéré
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 22 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 309 words
Body


La justice népalaise a ordonné mercredi la libération de Charles Sobhraj, le tueur en série français dépeint dans la série Netflix "Le Serpent". L'homme de 78 ans a besoin d'une opération à cœur ouvert, selon le tribunal.
La Cour suprême a estimé que Charles Sobhraj, 78 ans, emprisonné dans la république himalayenne depuis 2003 pour le meurtre de deux touristes nord-américains, devait être libéré pour des raisons de santé, selon France 24.
"Le maintenir continuellement en prison n'est pas conforme aux droits humains du prisonnier", peut-on lire dans la copie du verdict consultée par l'AFP. "S'il n'y a pas d'autres affaires en cours contre lui pour le maintenir en prison, cette cour ordonne sa libération aujourd'hui et (...) le retour dans son pays dans les quinze jours."
Tueur de touristes
Après une enfance troublée et plusieurs séjours en prison en France pour des délits mineurs, Charles Sobhraj a commencé à parcourir le monde au début des années 1970 avant de se fixer dans la capitale thaïlandaise, Bangkok.
Son modus operandi consistait à charmer et à se lier d'amitié avec ses victimes, souvent des routards occidentaux en quête de spiritualité, avant de les droguer, de les voler et de les assassiner.
Son implication dans un premier meurtre remonte à 1975, lorsque le corps d'une jeune Américaine avait été retrouvé sur une plage de Pattaya.
Ses victimes étaient étranglées, battues ou brûlées, et il utilisait souvent les passeports de ses victimes masculines pour se rendre à sa destination suivante.
Le surnom de Sobhraj, "le Serpent", lui vient de sa capacité à prendre d'autres identités pour échapper à la justice. Un surnom devenu le titre d'une série à succès réalisée par la BBC et Netflix, qui s'inspire de sa vie et où l'acteur franco-algérien Tahar Rahim incarne le serial killer.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 22, 2022


End of Document



Moscou convoque l'ambassadeur français après une attaque contre un Russe en Centrafrique
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 22 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 189 words
Body


Les relations sont de nouveau tendues entre la Russie et la France après qu'un représentant russe serait grièvement blessé en Centrafrique. Une attaque imputée à la France.
La Russie a convoqué mercredi 21 décembre 2022 l'ambassadeur français à Moscou suite aux affirmations selon lesquelles le responsable de la Maison russe de Bangui, aurait été visé par un colis piégé, vendredi 16 décembre 2022.
Le groupe Wagner, dont Dimitri Sytyi est un cadre en Centrafrique, a accusé la France d'être derrière cette attaque. Paris a répondu que ces accusations étaient «un bon exemple de la propagande russe». Cette réponse n'a pas plus à Moscou. «Il a été signifié à l'ambassadeur français le caractère inadmissible de [ces] nouvelles accusations contre la Russie», a indiqué la diplomatie russe, selon RFI.
"Nous appelons les autorités françaises à s'abstenir d'adopter une approche néo-coloniale dans leur travail dans la région, en disant aux partenaires africains avec qui ils doivent être amis et coopérer, ou en créant une hystérie antirusse", a poursuivi cette source dans un communiqué.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 22, 2022


End of Document



Karim Benzema annonce la "fin" de sa carrière avec les Bleus
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 141 words
Body


Au lendemain de la défaite des Bleus en finale de la coupe du monde face à l'Argentine, l'attaquant français Karim Benzema, Ballon d'Or 2022, a annoncé, lundi, la "fin" de sa carrière en équipe de France.
Blessé avant la compétition, il n'a pu participer à la Coupe du monde au Qatar.
Karim Benzema ne reviendra pas en équipe de France. L'avant-centre du Real Madrid, vainqueur du Ballon d'Or 2022 a annoncé la "fin" de sa carrière internationale, a rapporté France 24.
"J'ai fait les efforts et les erreurs qu'il fallait pour être là où je suis aujourd'hui et j'en suis fier ! J'ai écrit mon histoire et la nôtre prend fin", a écrit sur son compte Twitter le Ballon d'Or 2022, qui fête ses 35 ans ce lundi, en accompagnant son message d'une photo de lui-même sous le maillot de l'équipe de France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 19, 2022


End of Document



L'Algérie et la France décident de reprendre une relation consulaire "normale"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 234 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin a indiqué dimanche que l'Algérie et la France ont décidé de reprendre une relation consulaire "normale" et de revenir à celle qui existait avant la pandémie de Covid-19, notamment en matière de visas.
"Depuis lundi dernier, nous avons repris, et nous l'avons décidé de le faire ensemble, une relation consulaire normale, celle qui existait avant la pandémie de Covid-19, notamment la relation sur les visas et l'échange entre nos populations et ce, à la hauteur de la relation amicale extrêmement forte et spécifique entre la France et l'Algérie", a déclaré Dermanin au sortir de l'audience que lui a accordée le président de la République Abdelmadjid Tebboune.
"Je remercie le président Tebboune pour son accueil et pour l'échange important que nous avons eu", a-t-il souligné, ajoutant que cette visite intervient suite à celle du président français Emmanuel Macron qui "m'a dit de revenir en Algérie".
Il a ajouté avoir eu auparavant un "échange important" avec le ministre de l'Intérieur, des Collectivités locales et de l'Aménagement du territoire Brahim Merad, "ce qui a permis à la France de continuer à montrer sa grande volonté de coopération à la suite des échanges entre les présidents Tebboune et Macron, coopération en termes de sécurité civile et d'échanges entre les deux pays", a-t-il ajouté.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 18, 2022


End of Document



Zidane décline l'invitation de la Fédération française pour assister à la Finale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 17 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 136 words
Body


La Star du football mondial Zinédine Zidane a décliné l'invitation de la Fédération française de football (FFF) pour assister à la finale de la coupe du monde qui opposera ce dimanche 18 décembre les Bleus à l'Argentine. C'est ce qu'ont affirmé des médias français.
Selon plusieurs médias, la FFF avait décidé d'inviter d'anciens joueurs pour aller soutenir l'équipe de France dimanche après-midi pour sa finale de Coupe du monde contre l'Argentine au stade de Lusail, à savoir entre autres Zinédine Zidane et Michel Platini. Mais ces derniers ne devraient pas se déplacer à Doha.
✈ Zidane a décliné l'invitation de la FFF pour aller assister à la finale de la Coupe du monde. Govou et Savidan seront là. https://t.co /kfW87v8Gs3
- RMC Sport (@RMCsport) December 16, 2022
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 17, 2022


End of Document



Après leur retrait du Mali, les derniers militaires français quittent la Centrafrique
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 246 words
Body


Quatre mois après s'être retirés du Mali, les derniers militaires français déployés en Centrafrique ont quitté également Bangui jeudi 15 décembre à la mi-journée, selon l'AFP.
Les 47 derniers soldats français de la mission logistique (Mislog-B) ont décollé de l'aéroport de Bangui vers 12h 15 à bord d'un avion-cargo C130, a rapporté Le Monde. L'essentiel des 130 militaires qui composaient le contingent avait quitté la Centrafrique ces dernières semaines, a précisé l'armée française.
Le départ des troupes françaises de cet ancien bastion de la France en Afrique centrale intervient près de quatre mois après leur sortie du Mali, au terme du divorce consommé entre Paris et la junte au pouvoir à Bamako, qui a également choisi d'avoir recours aux services d'instructeurs russes pour l'aider à sécuriser le pays. Selon Paris, il s'agit là aussi de mercenaires du groupe Wagner, ce que Bamako dément.
Ancienne puissance coloniale, la France avait déployé en 2013 plus d'un millier de soldats en Centrafrique dans le cadre de l'opération « Sangaris », sur feu vert de l'ONU, pour y faire cesser les violences intercommunautaires. « Sangaris », qui a compté jusqu'à 1 600 hommes, a duré jusqu'en 2016. Le conflit en Centrafrique, extrêmement meurtrier pour les civils, a culminé en 2018 avant de baisser d'intensité. Séléka et anti-balakas sont accusés par l'ONU d'avoir perpétré de nombreux crimes de guerre et contre l'humanité.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 15, 2022


End of Document



France-Maroc: Un ado meurt percuté par un chauffard, tensions à Nice et Lyon
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 473 words
Body


Les scènes de joie qu'a connu la France, mercredi soir, après la victoire des Bleus en demi-finale de la Coupe du monde ont été gâchées par un dramatique évènement à Montpellier : un adolescent de 14 ans est mort, écrasé par une voiture en marge des célébrations. Soirée sous tension à Nice et Lyon également, mais la fête fut la norme partout ailleurs.
Alors que la préfecture de l'Hérault a été le théâtre d'échauffourées dès la fin de la demi-finale de la Coupe du monde entre la France et le Maroc, dans le centre de la ville (lire plus bas), mercredi 14 décembre 2022, les scènes de joie ont vite laissé place à un tragique évènement, survenu dans le quartier de La Paillade.
#Montpellier : échauffourées après la victoire de la France. Échange de tirs de mortier entre les supporters des deux équipes… pic.twitter.com/aOC7ZIDtac
— Midi Libre Montpellier (@MLMontpellier) December 14, 2022
Dans un communiqué de presse, le préfet de l'Hérault indique qu'un “jeune garçon a été violemment percuté par un chauffard. Transféré à l'hôpital en urgence absolue, il est décédé peu après sa prise en charge médicale.” Selon le Metropolitain, le jeune homme était âgé de 14 ans.
Le drame s'est noué en quelques secondes. Des vidéos circulant sur les réseaux sociaux , un groupe de personnes, dont certaines cagoulées, s'est approché d'une voiture stationnée sur l'avenue de Louisville, à Montpellier. Alors qu'il allait être encerclé, le conducteur a démarré en trombes et effectué un demi-tour au milieu du groupe, renversant plusieurs personnes, dont l'adolescent décédé.
A l'origine, selon le Metropolitain, le chauffeur agitait un drapeau français depuis son véhicule. Si ce dernier a été retrouvé abandonné quelques minutes plus tard, l'homme au volant n'a, lui, toujours pas été localisé.
#FRAMAR d'un côté les supporters marocains de l'autre les supporters français. Tirs de mortiers à plein régime pic.twitter.com/H3HI4xJFP5
— Midi Libre Montpellier (@MLMontpellier) December 14, 2022
Un drame survenu en parallèle des échauffourées qui avaient éclaté sur la place de la Comédie, toujours à Montpellier, à l'issue du match, ainsi que l'a rapporté Midi Libre. L'arbitre n'avait pas encore officiellement mis un terme à la rencontre que des heurts se sont produits sur la place principale de la préfecture de l'Hérault.
Plusieurs personnes ont alors procédé à des tirs de mortiers “à profusion” selon le quotidien local, qui a publié plusieurs vidéos des tensions. La place s'est alors vidée avec l'arrivée des CRS, aux alentours de 22h10, lesquels ont fait usage de gaz lacrymogènes pour disperser la foule et mettre un terme aux échauffourées. Après une intervention policière d'une quinzaine de minutes, les Montpellierains ont pu regagner la place et célébrer la qualification des tricolores.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 15, 2022


End of Document



La Fédération marocaine conteste, l'arbitre mexicain ironise!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 358 words
Body


Critiqué sur les réseaux sociaux et par la Fédération marocaine qui estime que son équipe ait été privée de deux penalties, l'arbitre mexicain César Arturo Ramos qui a officié le match Maroc-France n'est pas resté de marbre.
"Mes amis, le peuple marocain. Veuillez patienter. Si vous n'êtes pas satisfait du match, vous pouvez déposer une objection collective via le site de la FIFA et le match peut être rejoué", a réagi l'arbitre mexicain sur Instagram.
Après son élimination en demi-finale de la coupe du monde face à la France, la Fédération marocaine porte réclamation contre l'arbitre mexicain César Arturo Ramos.
La Fédération marocaine de football (FRMF), qui estime que les Lions de l'Atlas ont été privés de "deux penalties incontestables" lors de la demi-finale du Mondial perdue contre la France (2-0), a annoncé ce jeudi avoir saisi "l'instance compétente" pour contester l'arbitrage, selon l'AFP.
"La FRMF a adressé une correspondance à l'instance compétente dans laquelle elle revient sur les situations arbitrales ayant privé la sélection marocaine de deux penalties incontestables de l'avis de plusieurs spécialistes de l'arbitrage", indique la Fédération marocaine dans un communiqué. "L'instance compétente" saisie par la FRMF n'est pas nommée dans ce communiqué.
Lors de la demi-finale Maroc-France, l'unique avertissement de la rencontre adressé au Marocain Boufal est apparu sévère, sur un contact dans la surface avec le Français Théo Hernandez, dont le geste peut aussi apparaître mal contrôlé. Sur une autre action, les joueurs marocains ont estimé que Tchouaméni avait ceinturé En-Nesery dans la surface. La FRMF assure encore avoir "vivement protesté" contre la prestation du Mexicain César Arturo Ramos et s'étonne "que le dispositif de l'Assistance Vidéo à l'Arbitrage (VAR) n'ait pas réagi à ces situations arbitrales".
La fédération marocaine "ne ménagera aucun effort afin de défendre et préserver les droits des sélections nationales en prônant l'équité dans l'arbitrage et en dénonçant ces décisions arbitrales prises au cours" de cette demi-finale, est-il encore écrit.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 15, 2022


End of Document



Maroc: Décès d'une touriste française agressée par un déséquilibré
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 269 words
Body


Deux touristes français ont été attaqués à coups de pierre par un «déséquilibré» lundi 12 décembre à Moulay Bousselham, dans la province de Kénitra, près de Rabat, a appris l'AFP auprès des autorités locales. Les deux victimes ont été transportées à l'hôpital.
L'une d'elle est décédée des suites de ses blessures. Cette femme octogénaire «a succombé à un traumatisme crânien. Son mari est lui dans un état stable», a déclaré à l'AFP la docteure Leïla Derfoufi. Un individu présentant des «signes de déséquilibre mental» a été interpellé et placé en garde à vue par la gendarmerie locale, ont précisé ces mêmes autorités.
Les deux victimes hospitalisées
D'après les premières informations, l'homme a «agressé les deux touristes sans raison apparente à l'aide de pierres, leur causant des blessures de diverse gravité», a ajouté la même source, sans autre détail.
Selon les médias, il s'agit d'un couple d'octogénaires qui ont été grièvement blessés. Aucun motif n'a été fourni à cette agression qui survient à 48 heures de la demi-finale du Mondial-2022 entre le Maroc et la France. Une enquête est en cours sous la supervision du parquet.
Les Français sont les touristes étrangers les plus nombreux à visiter le Maroc. Le 15 janvier dernier, une touriste française de 79 ans avait été assassinée par arme blanche sur un marché de Tiznit, près d'Agadir, dans le sud du Maroc. La justice marocaine avait écarté la piste terroriste, concluant à l'irresponsabilité pénale du meurtrier en raison de «troubles mentaux» et ordonnant son internement dans un hôpital psychiatrique.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 13, 2022


End of Document



Voici les secteurs d'activité qui dépendent le plus des travailleurs immigrés
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 11 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 781 words
Body


« Aujourd'hui, soyons lucides, est-ce qu'on pense sincèrement que la restauration, les travaux agricoles et beaucoup d'autres secteurs tournent sans immigration ? (...) La réponse est non ! », a affirmé Emmanuel Macron au Parisien, alors qu'il était interrogé sur le futur projet de loi sur l'immigration, qui doit être présenté par le gouvernement début 2023 et qui a fait l'objet d'un débat à l'Assemblée nationale, mardi 6 décembre.
Les travailleurs immigrés sont surreprésentés dans certains secteurs d'activité. Ainsi, près de quatre employés de maison sur dix (38,8 %) sont issus de l'immigration, d'après la direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares, qui dépend du ministère du travail), une proportion quatre fois plus élevée que la part des immigrés dans la population en France, estimée à 10,3 %.
Dans l'ensemble de la population active, le taux d'emploi des immigrés est inférieur à celui des non-immigrés (56,1 % contre 65,8 %). Pourtant, parmi les quatre-vingt-sept familles d'activité professionnelles distinguées par la Dares, plus d'un tiers (35) emploie une proportion d'immigrés supérieure à la moyenne.
Outre les employés de maison, les immigrés sont surreprésentés dans le bâtiment, les travaux publics, la sécurité ou l'hôtellerie-restauration. Principalement, il s'agit d'emplois peu qualifiés ou d'ouvriers qualifiés et non qualifiés. Mais on trouve aussi des cadres et des artisans dans des secteurs en tension. Plus anecdotique, le nombre d'immigrés dans la catégorie des « professionnels de la politique et du clergé » est aussi supérieur à la moyenne, en raison d'une forte proportion de religieux étrangers.
Un phénomène exacerbé en Ile-de-France
L'importance des travailleurs immigrés dans l'économie est encore plus nette en Ile-de-France, où ils représentent 22,1 % de la population active (1,25 million de personnes en 2018), et même jusqu'à 37 % dans le département de la Seine-Saint-Denis, selon une étude de l'Insee. Ce taux est bien supérieur aux autres régions métropolitaines, où il oscille entre 4 % en Bretagne et 11,7 % en Corse.
Dans la région Ile-de-France, douze métiers sont occupés par des immigrés à plus de 39 %, dans des secteurs d'activité comparables à la situation nationale : métiers de services, de la sécurité et du bâtiment.
Les métiers en tension et les conditions de travail contraignantes
D'après l'étude de la Dares, deux facteurs principaux expliquent la présence accrue d'immigrés dans des secteurs spécifiques : la pénibilité du travail et la tension sur le recrutement. Lorsqu'un métier est « en tension » (ce qui est défini par la Dares comme « un excès de demande de travail »), des facilités peuvent être utilisées par les employeurs pour pallier le manque d'effectif en se tournant vers des immigrés. Une liste est établie dans un arrêté d'avril 2021, qui sera révisée « début 2023 », selon le ministre du travail, Olivier Dussopt.
Quant aux métiers aux conditions d'exercice contraignantes, « la population non immigrée est réticente à [y] travailler », explique au Monde Odile Rouhban, chargée d'études au sein de la cellule Statistiques et études sur l'immigration de l'Insee. Sur les trente-cinq familles professionnelles dans lesquelles les immigrés sont surreprésentés, six sont des professions exclusivement ouvrières, qui cumulent contraintes et tensions de recrutement supérieures à la moyenne.
Des métiers réservés aux Français ou aux citoyens de l'UE
A l'inverse, certaines familles professionnelles connaissent un taux de travailleurs immigrés plus faible que la moyenne. C'est le cas dans la fonction publique, où les postes de titulaires sont ouverts aux seuls citoyens européens et où « les étrangers non européens peuvent être recrutés en tant que contractuels », précise l'étude. Certains emplois publics (militaire, policier, etc.) sont même réservés aux seuls Français.
En y ajoutant des professions privées régies par des règles particulières (buraliste, huissier), des métiers nécessitant un diplôme français (médecins, dentistes, avocats) ou dans des entreprises publiques (Banque de France, Commissariat à l'énergie atomique), l'Observatoire des inégalités a calculé en 2019 que plus d'un emploi sur cinq était inaccessible aux non-ressortissants de l'Union européenne (UE).
Au-delà des restrictions légales, les auteurs de l'étude de la Dares expliquent aussi la sous-représentation des travailleurs immigrés par plusieurs facteurs : « pratique de la langue française, équivalence des diplômes, logiques de recrutements, comportements discriminatoires des recruteurs ou des publics dans le cas des professions de contact ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 11, 2022


End of Document



Electricité: les Français se ruent sur les groupes électrogènes
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 8 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 289 words
Body


Fin novembre et début décembre, les ventes de ces groupes électrogènes ont quadruplé par rapport à l'année 2021. En cause, la crainte de coupures hivernales.
Les Français se préparent. Face à l'incertitude de l'approvisionnement électrique cet hiver, Aimé Hoeffler, 61 ans, a comme de nombreux Français sauté le pas et investi dans un groupe électrogène pour alimenter les équipements « indispensables ».
Pour 2 000 euros, un générateur diesel neuf de 5 000 watts installé dans son garage peut tourner pendant une dizaine d'heures avec un plein, explique ce retraité qui vit à Rohrbach-lès-Bitche (Moselle). « C'est de la pure prévision, de la pure prudence », reconnaît-il.
Face à la crise énergétique, provoquée par la guerre en Ukraine et aggravée par des problèmes de maintenance des réacteurs nucléaires, des coupures de courant programmées et ciblées pourraient survenir cet hiver en cas de surcharge du réseau électrique.
Même si le gouvernement et les opérateurs essayent de rassurer la population, Aimé Hoeffler n'est pas seul à se préparer au pire. « Depuis la fin de l'été », les ventes de groupes électrogènes ont largement augmenté chez Castorama, « avec en particulier une très forte progression depuis les deux dernières semaines », indique à l'Agence France-Presse une porte-parole du groupe, qui a « commencé très tôt à s'organiser ».
Par rapport à 2021, les quantités vendues ont été multipliées par 2,5 ces quatre derniers mois et par 4 ces deux dernières semaines, a détaillé l'entreprise. Chez Aimé Hoeffler, le générateur ne pourra faire tourner que « l'indispensable » : congélateur, électroménager et « si possible » la pompe à chaleur électrique pour le chauffage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 8, 2022


End of Document



Darmanin:"l'immigration fait partie de la France et des Français"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 7 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 373 words
Body


Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin a déclenché les foudres de La France insoumise en citant une phrase de l'historien, figure majeure de l'Action française, lors des débats concernant le projet de réforme sur l'immigration. C'est une référence que l'on n'attendait pas entre les murs de l'Assemblée nationale.
En marge d'un débat sans vote sur le projet de réforme sur l'immigration, le ministre de l'Intérieur a cité dans son discours l'historien monarchiste Jacques Bainville, sous les sifflets outrés des élus de La France insoumise.
"L'immigration est un fait qui fait aussi la France, qui a fait son passé, et qui fera sans doute son avenir. Il ne sert à rien d'être contre", déclare @GDarmanin après avoir cité l'"Histoire de France" de Jacques Bainville. #DirectAN pic.twitter.com/3qI8WfBMk9
— LCP (@LCP) December 6, 2022
«Le peuple français est un composé. C'est mieux qu'une race, c'est une nation. Unique en Europe, la conformation de la France se prêtait à tous les échanges de courants, ceux du sang et ceux des idées. La France est un isthme, une voie de grande communication entre le Nord et le Midi», a déclamé Gérald Darmanin, indiquant que, «comme (Bainville), nous pensons que l'immigration fait partie de la France et des Français».
Habile manœuvre du ministre de l'Intérieur, qui a donc mentionné une figure majeure de l'Action française, aujourd'hui largement affilié à l'«extrême droite»… pour louer les mérites historiques de l'immigration. Mais à gauche comme à droite, cette référence n'a pas eu l'effet escompté. Sur Twitter, La France insoumise n'a pas manqué de s'offusquer après coup.
❌ La honte ! Le sinistre #Darmanin débute son discours sur l'immigration à l'Assemblée nationale en citant Jacques Bainville, figure de l'extrême-droite, membre de l'Action française, et inspiration d'Eric Zemmour… #DirectAN
— Groupe parlementaire La France Insoumise – NUPES (@FiAssemblee) December 6, 2022
«Gérald Darmanin cite tranquillement l'historien Jacques Bainville, figure de l'Action française et ami de Maurras. Clin d'œil et mamours à l'extrême droite dans l'hémicycle. Ça va, on vous dérange pas ?» a écrit la chef de file du parti mélenchoniste, Mathilde Panot.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 7, 2022


End of Document



Les bougies s'arrachent en France avec la peur des coupures d'électricité
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 7 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 310 words
Body


Les ventes de bougies sont en forte hausse depuis le début du mois de décembre en raison des inquiétudes liées aux potentielles coupures de courant.
En cas de coupure de courant, certains passeront... à la bougie. La France pourrait connaître des coupures d'électricité au cours de l'hiver, notamment si la saison est particulièrement froide. Pour ne pas rester sans lumière, bien que ces coupures de courant ne devraient pas durer plus de deux heures, des Français préfèrent prendre les devants et empilent des bougies dans leurs placards.
"On a noté un développement des ventes sur les produits basiques en grande distribution", explique sur BFMTV Francis Clément-Devineau, PDG du groupe Devineau, premier producteur français de bougies. Après avoir déjà grimpé en septembre, les ventes de bougies sont reparties à la hausse. "On est sur une progression de chiffre d'affaires de 26%" depuis le début du mois de décembre, avance-t-il.
C'est un "effet moutarde", souligne Francis Clément-Devineau, qui pousse les consommateurs à stocker, "par prudence", des bougies chez eux.
Pas de pénurie
Selon le dirigeant du groupe Devineau, ce sont surtout les boîtes de bougies blanches classiques qui sont achetées. Ce sont des bougies qui vont "durer six heures en combustion", précise-t-il. "Ça permet d'éclairer, ça permet de se chauffer aussi, et puis ça crée une belle ambiance cocooning".
"On profite effectivement de l'inquiétude des consommateurs par rapport aux informations qui ont été communiquées", note Francis Clément-Devineau. La production de bougies peut néanmoins tenir le rythme, assure-t-il, écartant un éventuel risque de pénurie.
"Il n'y a pas de risque de pénurie, sauf si on nous coupe le courant dans l'usine, parce qu'on a besoin d'électricité pour fabriquer des bougies", affirme-t-il avec sourire.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 7, 2022


End of Document



La France empruntera 270 milliards d'euros en 2023, un record
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 7 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 175 words
Body


La France envisage d'emprunter 270 milliards EUR à moyen et long termes en 2023, un record.
L'Agence France Trésor, l'organisme chargé de placer la dette de l'Etat sur les marchés financiers, a confirmé mercredi qu'elle comptait emprunter 270 milliards d'euros à moyen et long termes en 2023, un record, selon BFMTV.
L'AFT a achevé début décembre l'émission des dettes prévues en 2022, soit 260 milliards d'euros, auxquels s'ajoutent 26,2 milliards d'euros utilisés pour racheter de la dette existante, a détaillé l'organisme rattaché à Bercy lors de la présentation du programme de financement de l'Etat 2023. Ce montant de rachats est un peu plus élevé que ce qu'elle prévoyait en septembre, en marge de la présentation du budget de l'Etat.
Grâce à cette avance prise sur 2023, les besoins de financement de l'Etat français pour l'année prochaine sont moins importants que prévu.
En moyenne, la France a emprunté à 1,03% en 2022, alors que les taux avaient été négatifs en 2020 (-0,30%) et 2021 (-0,28%).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 7, 2022


End of Document



Immigration ferme: Macron favorise le renvoi de personnes en situation irrégulière
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 6 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 398 words
Body


Le président français Emmanuel Macron défend une immigration qui doit être plus ferme avec les renvois de personnes en situation irrégulière, mais dans le même temps faciliter l'intégration des étrangers.
Au cours de son interview fleuve publiée samedi dans Le Parisien, Emmanuel Macron a été interrogé sur le projet de loi immigration en cours, qui doit être examiné début 2023, et a présenté la "stratégie en trois temps" de ce texte.
Cette loi doit d'une part "aider le développement pour traiter à la racine les inégalités, liées au dérèglement climatique par exemple, et éviter les migrations." D'autre part, elle doit "faciliter le retour et la lutte contre les réseaux clandestins. Enfin, simplifier les procédures à l'accueil", explique Emmanuel Macron. Sur le sujet de l'immigration, "il faut de la fermeté et de l'humanité", déclare-t-il.
Des secteurs qui ne tourneraient pas sans immigration
Le président français déclare que "la France a toujours été une terre d'immigration", rappelant qu'on "en a toujours eu besoin pour notre économie." Il cite ainsi l'immigration italienne, espagnole et maghrébine qui ont contribué au secteur agricole, mais aussi l'immigration polonaise qui a travaillé dans les mines.
Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin avait ainsi proposé début novembre la création d'un titre de séjour spécifiquement dédié aux travailleurs sans-papiers titulaires d'un emploi dans un secteur en manque de main-d'œuvre.
"Aujourd'hui, soyons lucides, est-ce qu'on pense sincèrement que la restauration, les travaux agricoles, et beaucoup d'autres secteurs tournent sans immigration? Il faut avoir l'honnêteté de le dire, la réponse est non", lance-t-il.
Dans le même temps, il explique que les réformes de l'assurance chômage ont aussi pour but de "pousser toutes les Françaises et les Français qui sont en situation de travailler à le faire" et à occuper les postes des secteurs en demande.
Le projet de loi sur l'immigration a pour but d'être "plus efficace sur les demandes d'asile", expliquait déjà début novembre la Première ministre Élisabeth Borne, "il y a aussi la volonté d'être plus efficace dans l'éloignement ou dans l'expulsion des étrangers qui n'ont pas de titre de séjour et qui doivent quitter le territoire national. Et on veut dans le même temps favoriser l'intégration, l'insertion par le travail."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 6, 2022


End of Document



Europe: Les restes humains coloniaux font scandale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1165 words
Body


Une vaste enquête du New York Times évoque les 18 000 crânes et ossements en possession du Musée de l'Homme à Paris, tandis qu'une salle d'enchères belge a retiré de la vente trois crânes africains, le 30 novembre, après la parution d'un article dans Paris-Match Belgique.
« Un musée de Paris détient 18 000 crânes. Il rechigne à dire à qui ils appartiennent ». C'est sous ce titre qu'est parue le 28 novembre une enquête fouillée du New York Times sur les collections coloniales du Musée de l'Homme, à Paris. L'article du quotidien américain dénonce une omerta française sur une quantité de crânes d'Africains, d'Australiens et d'Indiens d'Amérique qui reposent au sous-sol, place du Trocadéro.
Il a été accueilli par un silence de cathédrale. Ce que Dorcy Rugamba, dramaturge rwandais vivant à Bruxelles, auteur d'une pièce intitulée « Les restes suprêmes » présentée en mai à Dakar, explique par « la persistance d'un véritable tabou : le lien entre colonialisme et nazisme, pourtant mis en évidence par Hannah Arendt et Aimé Césaire, qui met à mal le roman national français ».
Trois crânes à vendre à Bruxelles
Coïncidence : le jour même de la publication de l'enquête du New York Times, la salle de vente Drouot, via l'hôtel de ventes Vanderkindere, à Bruxelles, a mis sur le marché trois crânes, coloniaux eux aussi. Michel Bouffioux, un journaliste de Paris-Match Belgique qui enquête depuis 2018 sur les restes humains de l'ère coloniale, a publié le 29 novembre un article qui a eu un impact immédiat.
Dès le lendemain, les trois têtes proposées à des prix allant de 750 à 1 000 euros ont été retirées. De même que le descriptif qui les présentait, en ces termes : « Lot de trois crânes humains : un crâne de Bangala anthropophage aux incisives taillées en pointe, un crâne du chef arabe Muine Mohara tué par le sergent Cassart à Augoï le 9 janvier 1893 et décoré d'un bijou frontal, un fragment de crâne collecté (…) dans la province de Mongala par le Docteur Louis Laurent le 5 mai 1894. (…) Provenance : ancienne collection du Docteur Louis Laurent à Namur. » En lieu et place, un mot d'excuse a été publié sur le site de la salle de ventes, qui a décidé de racheter les crânes pour les rendre à la République démocratique du Congo (RDC) – sans préciser ce qu'il adviendrait du « chef arabe ».
Une vente « légale » selon le commissaire-priseur
Ces regrets sont-ils sincères ? Face au collectif belge Mémoire coloniale, qui va porter plainte pour « recel de cadavres », le commissaire-priseur de Vanderkindere, Serge Hutry, interrogé par RFI, se défend de son bon droit. « En Belgique, il n'y a pas de législation, déclare-t-il. Nous ne sommes pas en tort sur cet aspect. Nous vendons 7 500 lots par an depuis trente ans, et n'avons jamais eu ce problème. À partir d'un moment, on n'a plus pu vendre d'ivoire, et nous sommes restés dans la légalité. Mon sentiment, c'est que des crânes, depuis des années, se vendent à Paris, Londres ou Bruxelles sous forme de vanités. Ce sont des crânes humains transformés avec des brillants, et l'on ne s'en souciait pas plus que ça. Ici, la réaction de la RDC est légale, correcte, qu'ils se débrouillent avec le ministère belge. Nous restituerons ces crânes ».
Interrogé par la RTBF, Yves-Bernard Debie, avocat de la Chambre des antiquaires, rappelle que « tout l'art médiéval européen est fait de reliques, et ce n'est pas illégal. Il faut néanmoins que les restes humains s'inscrivent dans le cadre de biens culturels, ce qui est discutable ici ».
Ossements et crânes en Belgique et aux Pays-Bas
Le tollé suscité par la vente bruxelloise semble contredire sur un point l'enquête du New York Times, qui suggère que la situation est meilleure ailleurs en Europe qu'en France. En Belgique, au moins 300 têtes africaines se trouvent encore aux mains d'institutions publiques comme chez des privés. Le crâne du roi Lusinga, décapité par le général belge Emile Storms en 1884 au Congo belge, puis rapporté comme un trophée de chasse, repose toujours rue Vautier, au Muséum des sciences naturelles. Un groupe d'universitaires congolais demande – en vain – sa restitution pour lui offrir des funérailles. Le projet Human Remains Origins Multidisciplinary Evaluation (HOME) regroupant des scientifiques de sept musées et universités, dont l'AfricaMuseum de Tervuren, a été lancé fin 2019 sur financement fédéral, pour se pencher sur la question. Un rapport assorti de recommandations est attendu pour la mi-décembre.
De leur côté, les Pays-Bas ont certes rendu en 2009 la tête coupée et conservée dans du formol d'un roi ghanéen, Badu Bonsu II, décapité en 1838 par des colons. Un écrivain, Arthur Japin, avait découvert par hasard la relique dans les collections d'anatomie de la faculté de médecine de Leyde, et ensuite alerté l'ambassade du Ghana.
D'autres restes n'en demeurent pas moins sur le sol de cette ancienne puissance coloniale, parmi lesquels 40 000 ossements rapportés d'Indonésie à la fin du XIXe siècle par l'anatomiste et médecin néerlandais Eugène Dubois. La calotte crânienne d'un Javanais de l'ère préhistorique, témoin du « chaînon manquant » dans l'évolution du singe à l'homme, est d'ailleurs en train de devenir un sujet de polémique.
Des restitutions en Grande-Bretagne et en Allemagne
En Grande-Bretagne, un accord a été passé le 3 novembre, après huit ans de pourparlers, entre le Zimbabwe et le Musée d'histoire naturelle de Londres ainsi que l'université de Cambridge. Les deux institutions sont prêtes à coopérer pour restituer des restes humains, dont trois crânes, que le Zimbabwe suspecte d'appartenir à des meneurs de la première Chimurenga, une révolte des années 1890 contre les colons anglais.
Le musée Pitt Rivers à Oxford a commencé en 2017 à restituer certains des 2 000 restes humains qu'il détient, dont sept têtes tatouées et momifiées de Maoris rendues à la Nouvelle-Zélande. Les comptes sont loin d'être soldés cependant, puisque le British Muséum garde 6 000 restes humains provenant du vaste empire colonial britannique, le Duckworth Laboratory en a 18 000 et le Natural History Muséum plus de 25 000.
En Allemagne, des brèches semblent avoir été ouvertes plus facilement. Ont été restitués 20 crânes à la Namibie, en 2011, puis d'autres dépouilles en 2018, emportées d'Afrique australe par les colons après le massacre des Hereros et des Namas. Deux peuples dont Berlin a reconnu les génocides en 2004, et pour lesquels des excuses ont été formulées en 2021.
Un millier d'autres crânes rapportés des anciennes colonies allemandes font depuis 2017 l'objet d'une étude internationale pour en déterminer l'origine précise. Le quotidien belge La Libre Belgique explique que « ces restes humains avaient été ramenés principalement du Rwanda, mais aussi de Tanzanie et du Burundi, dans l'ancien Empire allemand (1871-1918), par l'anthropologue Felix von Luschan à des fins ‘d'études scientifiques' ». Les lignes bougent, manifestement, mais pas partout à la même vitesse.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 5, 2022


End of Document



Pronostic-buteurs (France-Pologne): Macron avait vu juste
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 4 Décembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 271 words
Body


Dans son interview accordée au Parisien, ce dimanche, le président français s'est aventuré au jeu du pronostic pour ce 8e de finale de Coupe du monde entre la France et la Pologne. Et le chef de l'État n'a pas été trahi par son flair.
Emmanuel Macron avait déjà tout vu de ce France-Pologne. Dans les colonnes du Parisien ce dimanche, le président de la République a bien voulu se risquer à un petit pronostic concernant l'équipe de France.
Alors que les Bleus s'apprêtaient à défier les Polonais en 8e de finale de ce Mondial 2022, le président français misait sur un succès 3-1 de la troupe de Didier Deschamps. Et il avait vu juste puisque c'est bien sur ce score que les champions du monde en titre ont écarté leurs adversaires pour rallier les quarts de finale.
Macron avait également annoncé des buts d'Olivier Giroud et de Kylian Mbappé pour les Bleus, réclamant un «joker » pour le troisième. Il n'en a même pas eu besoin puisque l'attaquant du PSG a inscrit un doublé en seconde période tandis qu'Olivier Giroud avait mis les Bleus sur de bons rails en ouvrant la marque peu avant la pause, devenant ainsi seul meilleur buteur de l'histoire de l'équipe de France.
Un pari validé sur le fil
Côté polonais, le chef de l'État avait pronostiqué un but de Robert Lewandowski, l'attaquant du FC Barcelone et principale menace offensive des Bialo-Czerwoni (blanc et rouge). Un pari validé in extremis pour Emmanuel Macron puisqu'il a fallu attendre un pénalty au bout du bout du temps additionnel pour que la Pologne ne sauve l'honneur par l'intermédiaire de... Robert Lewandowski.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: December 4, 2022


End of Document



L'avocat nationaliste algérien Ali Boumendjel a désormais une rue à son nom à Gonesse
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 367 words
Body


C'est la première fois qu'une rue en France est baptisée en son honneur.
La ville de Gonesse, au nord de Paris, a dévoilé mardi la plaque d'une allée au nom de l'avocat nationaliste algérien Ali Boumendjel, dont Emmanuel Macron a reconnu en 2021 qu'il avait été «torturé et assassiné» par l'armée française pendant la guerre d'Algérie.
L'évènement s'est déroulé mardi après-midi en présence de «la famille» de M. Boumendjel, a indiqué le service communication de la ville à l'AFP. La plaque portant son nom a été apposée sur une allée du quartier populaire de la Fauconnière. Une autre allée du même quartier a également été nommée du nom de Fanny Pech, «ancienne directrice d'école et élue de la ville il y a plusieurs années qui était rapatriée d'Algérie», a précisé la même source.
«Ces deux évènements s'inscrivent dans la volonté du maire d'une démarche de conciliation des mémoires, dans le respect de chaque récit, l'année des 60 ans de la fin de la guerre d'Algérie et de l'histoire d'un quartier symbolique», a fait valoir la ville, située dans le Val-d'Oise et dirigée par le socialiste Jean-Pierre Blazy.
Un avocat en faveur de l'indépendance de l'Algérie
Cette inauguration revêt une importance symbolique. C'est «la première fois à ma connaissance en France» qu'a été dévoilée la plaque d'une rue au nom d'Ali Boumendjel, «ce militant algérien pour la démocratie, pour la paix et pour l'indépendance de l'Algérie», a souligné l'historien Benjamin Stora, spécialiste de la guerre d'Algérie (1954-1962).
«La bataille continue pour le respect des droits de l'homme, une société plus juste et égalitaire, et qui doit affronter avec lucidité les passés douloureux», a écrit l'historien français dans un message transmis à l'AFP. M. Stora est l'auteur d'un rapport sur la mémoire de la colonisation et de la guerre d'Algérie, remis en janvier 2021 au président de la République.
Début mars 2021, Emmanuel Macron a reconnu, «au nom de la France», que l'avocat nationaliste Ali Boumendjel avait été «torturé et assassiné» le 23 mars 1957 par des soldats de l'armée française au moment de la bataille d'Alger, contredisant la thèse officielle d'un suicide.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 30, 2022


End of Document



Détenue pendant 200 jours: Voici les nouvelles d'une française accusée d'espionnage en Iran
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 385 words
Body


Début octobre, Téhéran diffusait une vidéo présentée comme des « aveux », selon laquelle Cécile Kohler travaillait pour les services secrets français. Paris avait dénoncé une « mise en scène indigne » et évoqué pour la première fois des « otages d'État »
L'ambassadeur de France en Iran a pu « s'entretenir » brièvement avec Cécile Kohler, une Française détenue en Iran depuis le 7 mai, a annoncé dimanche dans un communiqué son comité de soutien, préoccupé « par son état de santé physique et psychologique ».
« Après 200 jours sans nouvelles de Cécile, l'accès consulaire lui a enfin été accordé. L'ambassadeur de France en Iran, Nicolas Roche, a pu lui rendre visite et s'entretenir avec elle ce mercredi 23 novembre », écrit dans un communiqué le comité de soutien Liberté pour Cécile, lancé mardi à Strasbourg.
« La visite a duré dix minutes et s'est déroulée sous surveillance. Cécile n'a donc pas pu s'exprimer librement et n'a pas eu assez de temps pour décrire son quotidien et faire un bilan de sa santé physique et psychologique », selon le comité.
Cécile Kohler et son compagnon Jacques Paris ont été arrêtés en mai alors qu'ils faisaient du tourisme en Iran. Téhéran les accuse d'être des espions. Selon son comité de soutien, cette enseignante et syndicaliste est « détenue à la prison d'Evin », dans le nord de l'Iran. « Elle y était déjà lors de l'incendie » meurtrier qui s'y est déclenché le 15 octobre dernier, indique le comité. « Elle a passé plusieurs mois à l'isolement cellulaire, caractérisé comme de la torture et contraire aux règles et normes des Nations unies », dénonce-t-il encore, précisant que Cécile Kohler « partage aujourd'hui une cellule avec plusieurs femmes ».
Inquiétude
« À ce jour, elle n'a toujours pas accès à un avocat indépendant, et elle n'a pu avoir aucun contact direct avec sa famille », rappelle le comité, précisant que, à la faveur de la visite de l'ambassadeur, Cécile Kohler a pu pour la première fois « en plus de six mois [...] s'adresser à quelqu'un d'extérieur à la prison ».
« Je remercie beaucoup la diplomatie française qui a pu obtenir, non sans mal certainement, la possibilité pour notre ambassadeur de rencontrer enfin Cécile Kohler », indique dans un communiqué séparé Me Thierry Moser, avocat du comité.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Variole du singe: Appel à se préparer à un éventuel rebond de l'épidémie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 262 words
Body


Le virus, que l'OMS recommande d'appeler « mpox », ne cesse de régresser en France et au niveau mondial. Les membres du Comité de veille et d'anticipation des risques sanitaires publient un ensemble de recommandations pour empêcher son retour.
Au bout de six mois, l'épidémie de monkeypox - que l'Organisation mondiale de la santé recommande désormais d'appeler « mpox » - semble presque avoir disparu en France. Entre le 1er et le 15 novembre, seulement sept nouveaux cas ont été détectés sur le territoire. Au total, quelque 4 100 personnes ont été diagnostiquées positives à ce virus de la famille de la variole.
L'écrasante majorité (97 %) des cas sont des hommes adultes - 108 (2,6 %) sont des femmes et douze (0,29 %) sont des enfants. Aucun décès n'est à déplorer sur le sol français. Le risque de résurgence n'a pourtant pas totalement disparu, puisque le virus continue à circuler dans de nombreux pays du monde, notamment en Amérique du Sud, où le Brésil, en particulier, observe un plateau haut dans son épidémie. Au niveau mondial, on compte plus de 77 000 cas.
« Le scénario le plus probable à moyen et long terme est celui du maintien d'une circulation virale à bas bruit à l'échelle européenne, rendant l'hypothèse de l'élimination complète de l'infection à virus monkeypox peu probable et conduisant à un risque de reprises épidémiques, voire saisonnières, en France et en Europe », écrit ainsi le comité de veille et d'anticipation des risques sanitaires (Covars) dans son deuxième avis publié lundi 28 novembre.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



L'Histoire globale de la France coloniale rendue accessible
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 28 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 530 words
Body


Avec cette somme de 800 pages, les historiens membres du groupe de recherche Achac font le tour de ce qu'il faut savoir sur la colonisation française.
Partant du constat que « depuis le début des années 1990, la “question coloniale”, englobant l'esclavage, la colonisation et leurs conséquences contemporaines, est devenue en France - mais aussi dans la plupart des pays d'Europe occidentale et aux Etats-Unis, en Inde, au Japon, au Canada, en Amérique du Sud et en Afrique - hautement polémique », des historiens ont décidé de publier une Histoire globale de la colonisation française, a rapporté Le Monde. Une somme de plus de 800 pages et d'une centaine d'articles « fondateurs et novateurs, souvent ignorés du grand public », rassemblés par les historiens français Nicolas Bancel, Pascal Blanchard et Sandrine Lemaire, et leur confrère américain Dominic Thomas, membres du groupe de recherche Achac. C'est à ce groupe de recherche que l'on doit les premiers travaux sur les zoos humains et, dès les années 1990, un certain nombre de parutions grand public revenant sur l'impact de la colonisation sur les imaginaires français.
La plupart des textes repris ici ont marqué la discipline ces trente dernières années, soit parce qu'ils ont ouvert de nouvelles pistes de réflexion et champs de recherche, soit parce qu'ils proposent une excellente synthèse des analyses et savoirs actuels sur des sujets très précis. Ils constituent, de fait, « un formidable vivier de connaissances ». L'objectif annoncé de l'ouvrage est de « permettre à chacun de mieux comprendre ce que fut la période coloniale pour la France et comment la colonisation a profondément transformé non seulement les pays colonisés, mais aussi l'Hexagone et ce, dans tous les domaines ». Elle a ainsi contribué à façonner une culture coloniale, comme en témoignent la littérature, le théâtre, le cinéma, et toute une série d'affiches de publicité ou de propagande, de photographies et autres couvertures de magazines. Quelques-unes sont reproduites dans un instructif cahier iconographique central de 48 pages, reproduisant une centaine d'illustrations parues entre la fin du XVIIIe siècle et le XXe siècle.
Les contributions reviennent sur des sujets aussi divers que la question de l'esclavage, « l'érotisation violente des femmes », « l'invention des “races sauvages” », « l'expédition d'Egypte et la construction du mythe napoléonien », « l'école et les colonies », le régime de l'indigénat, les problématiques militaires, économiques, politiques, « le mythe colonial de Vichy », « les élites noires en France au temps de l'empire », la participation de la science à « l'édification d'un ordre colonial », la création d'un lobby colonial… Il pourrait en sortir un sentiment de dispersion et d'éparpillement. Mais l'ouvrage parvient à relier ces différents aspects sous cinq grandes parties thématiques et chronologiques. Il s'en dégage alors une certaine cohérence qui permet de comprendre comment s'est constitué « le second empire colonial au monde » et de saisir à quel point la question coloniale a été au cœur de la politique française des XIXe et XXe siècles.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 28, 2022


End of Document



Au Mali, les activités des ONG financées par la France interdites
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3413 words
Body


Les activités des ONG soutenues par la France ont été interdites par les autorités au Mali, lundi, en réaction à la suspension par le gouvernement français de son aide publique au développement à destination de Bamako.
Nouveau coup de semonce. La junte malienne a annoncé, lundi 21 novembre au soir, interdire les activités de toutes les organisations non-gouvernementales financées ou soutenues par la France, y compris celles opérant dans le domaine humanitaire, a rapporté France 24.
Le Premier ministre par intérim, le colonel Abdoulaye Maïga, justifie cette décision, dans un communiqué diffusé sur les réseaux sociaux, par l'annonce récente de la suspension par la France de son aide publique au développement à destination du Mali.
Le colonel Maïga dénonce dans son communiqué des "allégations fantaisistes" et un "subterfuge destiné à tromper et manipuler l'opinion publique nationale et internationale aux fins de déstabilisation et d'isolement du Mali".
"En conséquence, le gouvernement de la transition décide d'interdire, avec effet immédiat, toutes les activités menées par les ONG opérant au Mali sur financement ou avec l'appui matériel ou technique de la France, y compris dans le domaine humanitaire", dit-il.
Goïta: "J'ai eu un riche entretien téléphonique avec Vladimir Poutine"
Le président malien Assimi Goïta a indiqué avoir eu "un riche entretien téléphonique" avec le président russe Vladimir Poutine, au cours duquel les deux dirigeants ont évoqué "les voies et moyens de renforcer la coopération bilatérale économique et sécuritaire".
"J'ai eu un riche entretien téléphonique avec S.E.M. Vladimir Poutine", a indiqué le président malien sur Twitter.
J'ai eu un riche entretien téléphonique avec S.E.M. Vladimir Poutine. Nous avons évoqué les voies et moyens de renforcer la coopération bilatérale notamment économique et sécuritaire. Je salue un partenariat gagnant-gagnant basé sur le respect mutuel. pic.twitter.com/GqMD3oaeIA
- Colonel Assimi GOITA (@GoitaAssimi) October 4, 2022
"Nous avons évoqué les voies et moyens de renforcer la coopération bilatérale notamment économique et sécuritaire. Je salue un partenariat gagnant-gagnant basé sur le respect mutuel", peut-on lire dans le même tweet.
Le Mali qualifie la France de "junte au service de l'obscurantisme"
Le Premier ministre par intérim du Mali, le colonel Abdoulaye Maïga a vivement critiqué France a la tribune de l'ONU en la qualifiant de "junte". En revanche, il a salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Evoquant le retrait des militaires français de la force Barkhane du Mali, le Premier ministre par intérim du Mali a estimé lors de son discours a l'Assemblée générale des Nations unies que le Mali avait été "poignardé dans le dos par les autorités françaises".
"Les autorités françaises, profondément anti-françaises pour avoir renié les valeurs morales universelles et trahi le lourd héritage humaniste des philosophes des lumières, se sont transformées en une junte au service de l'obscurantisme", a déclaré, trois fois, le colonel Maïga, selon Europe 1. Accusant la France de "pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde", il a en revanche salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Mali: deux militaires de l'ambassade de France interpellés
Deux militaires de l'ambassade de France au Mali, bénéficiant d'une protection diplomatique, ont été interpellés jeudi, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée.
Bamako et Paris ont a nouveau frôlé la crise diplomatique. Jeudi 15 septembre, deux militaires de l'ambassade de France en poste dans la capitale malienne ont été interpellés, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée, a rapporté Le Monde. Si l'incident semble désormais clos, il illustre le climat de tension persistant entre la France et le Mali, dont les relations n'ont cessé de se dégrader depuis l'arrivée au pouvoir a Bamako des militaires a la suite des deux coups d'Etat d'août 2020 et mai 2021.
Selon plusieurs sources diplomatiques françaises, les deux agents de liaison travaillant auprès de l'attaché de défense de l'ambassade, notamment chargés de veiller a la sécurité des Français installés a Bamako, étaient partis, jeudi, effectuer «une mission d'évaluation du risque sécuritaire» dans le centre-ville de la capitale. Arrivés a proximité d'une école privée accueillant de nombreux enfants d'expatriés français, les deux militaires ont pris des photos d'un terrain vague, censé servir de point de rassemblement pour les ressortissants français en cas d'évacuation forcée.
«Pendant qu'ils le photographiaient, un attroupement de jeunes s'est formé autour d'eux. Des soldats maliens étaient a proximité. Comme une de leurs bases militaires se trouve a côté, ces derniers les ont arrêtés, pensant qu'ils étaient en train d'espionner leur camp. Il y a eu confusion. Après vérification de leurs téléphones, ils ont été relachés. Il s'agit d'un simple malentendu», avance une source diplomatique française.
Protection diplomatique
Dans la foulée de leur arrestation, des personnes et associations réputées proches de la junte s'étaient emparées de l'affaire en se félicitant, sur les réseaux sociaux, de l'arrestation «grace au patriotisme de la population malienne», de ces deux Français, qualifiés d'«espions blancs». A l'ambassade de France comme au Quai d'Orsay, la nervosité était alors montée d'un cran.
Les deux agents, bénéficiant, de par leur statut, d'une protection diplomatique, n'auraient pas dû être arrêtés et encore moins retenus a la direction générale de la sécurité d'Etat (DGSE) malienne. «Leur présence était connue des autorités. Ils disposaient des documents diplomatiques nécessaires et agissaient dans un cadre légal et transparent», souligne le ministère français de la défense.
Mali: le colonel Abdoulaye Maïga nommé premier ministre par intérim
Le président de transition du Mali, le colonel Assimi Goïta, a désigné, dimanche 21 août, un autre colonel, le ministre Abdoulaye Maïga, premier ministre par intérim en remplacement du civil Choguel Maïga, hospitalisé il y a quelques jours.
Outre l'important portefeuille de l'administration territoriale et de la décentralisation, Abdoulaye Maïga, agé d'une quarantaine d'années, était aussi le porte-parole du gouvernement.
Peu connu avant sa nomination a ce poste fin 2021, il a régulièrement fait a la télévision nationale, au cours des derniers mois - et revêtu de son treillis -, certaines des annonces les plus marquantes du gouvernement et des déclarations visant la France ; il avait ainsi « exigé » fin juillet du président Emmanuel Macron qu'il quitte « définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante », a rapporté Le Monde.
Le colonel Abdoulaye Maïga passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020. Mais il est considéré comme proche de l'homme fort du Mali et est devenu la voix de la politique de rupture avec la France et ses alliés engagée après un second putsch qui, en mai 2021, avait écarté le président et le premier ministre civils. Le colonel Goïta s'était ensuite fait investir en tant que président de transition.
Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française
Quelques jours après le départ des derniers soldats français, la junte militaire au pouvoir au Mali depuis 2020 a pointé du doigt la responsabilité de la France dans la détérioration de la sécurité dans le Sahel.
La junte malienne a pris acte vendredi du retrait militaire français, tout en affirmant que la France était coresponsable de la situation dans le pays en proie au jihadisme et a la violence, et que la situation serait meilleure après son départ, a rapporté BFMTV.
Il s'agit de la première réaction officielle publiée a Bamako quatre jours après l'annonce du départ du dernier soldat de la force antijihadiste française Barkhane lundi.
Le gouvernement malien "prend acte de ce retrait définitif", dit son porte-parole, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué.
Il "rassure la population malienne (quant au fait) que, grace a la montée en puissance des vaillantes forces armées maliennes, plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes (et que) la sécurité des populations sera considérablement améliorée".
"La détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye", dit-il en faisant référence a l'effet régional de l'intervention multinationale conduite en 2011.
Les derniers soldats français ont quitté le Mali
C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souverainet é populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 22, 2022


End of Document



Nasri règle ses comptes avec Deschamps: Je ne l'aimerais jamais
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 21 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 582 words
Body


Alors qu'il faisait partie des meilleurs joueurs français de sa génération, Samir Nasri n'a jamais eu la chance de disputer la Coupe du Monde. Raymond Domenech et Didier Deschamps n'ont pas daigné le convoquer lorsqu'il était international. C'était son destin et jusqu'à aujourd'hui il ne parvient pas à le digérer.
« Mon absence en 2014 m'a dégouté de l'équipe de France »
Lors d'une émission sur Canal+, l'ancien marseillais a indiqué qu'il en voulait à Deschamps pour l'avoir snobé pour l'édition 2014, a rapporté le site Football 365. « 2014, il m'a achevé en ne m'appelant pas et je me suis dit que je n'ai plus besoin de l'équipe de France. Ça m'a dégouté », a-t-il lâché.
Nasri estime que cette mise à l'écart était terriblement injuste: « Mon but et mon rêve était de jouer la Coupe du Monde. En plus, tu m'enlèves pour mettre Grenier et Cabella? Je ne suis pas d'accord. Ça m'a fait très mal, même jusqu'à aujourd'hui. »
« Le Brésil c'est le pays du football, et je m'y voyais déjà. Je devais y être, et quand j'ai vu la liste ça m'a fait très mal », a-t-il ajouté avec beaucoup d'amertume.
Nasri toujours furieux contre Deschamps
Nasri n'a pas pardonné à Deschamps. Pire, avec l'actuel sélectionneur ils ne se sont plus jamais parlé. « On n'a plus jamais parlé oui ». Il lui reconnait tout de même quelques qualités: « Deschamps, je ne l'ai jamais aimé et je ne l'aimerai jamais. Mais, il sait se remettre en question. Il ne reste campé sur sa position ».
Nasri l'a aussi raconté la fois où il était en vacances à l'été 2010 et qu'il a appris le scandale de Knysna à la Coupe du Monde 2010: « Avec Knysna, le sourire est revenu. On s'est tous assis avec le popcorn. J'ai dit wahouh, heureusement que c'est une bénédiction de ne pas avoir été. Mais avec le recul, c'est quand même un regret de ne pas avoir joué une Coupe du monde ».
Deschamps répond a Zidane: “la place (coach des Bleus) n'est pas libre”
Dans un entretien accordé au Parisien, le sélectionneur de l'équipe de France Didier Deschamps a réagi aux déclarations de Zinédine Zidane, qui postule a sa succession a la tête de l'équipe de France.
Didier Deschamps est clair: le sujet de son remplacement n'est pas encore sur la table, a rapporté RMC Sport citant le Parisien. Interrogé dans un entretien accordé au Parisien sur les propos de Zinédine Zidane, qui se pose lui-même en candidat a la succession de “DD” a la tête des Bleus, l'actuel sélectionneur de l'équipe de France a tenu a dire ce qu'il pensait de ces déclarations qui peuvent venir semer le trouble au sein du groupe.
“J'ai toujours placé l'équipe de France au-dessus de moi, au-dessus de tout, assure-t-il. Aujourd'hui, la place n'est pas libre puisque je l'occupe avec mon staff. Après, chacun a la liberté de dire ce qu'il veut et comme il le veut. Sur moi, ça n'a aucun impact.”
“Tout ce qui peut aller a l'encontre de cet objectif commun n'est pas forcément une bonne chose”
En revanche, cela peut en avoir un sur les joueurs, ce que ne goûte pas trop le coach des Bleus a quelques mois de la Coupe du monde au Qatar. “L'intérêt, aujourd'hui, pour les joueurs et l'ensemble de la sélection, c'est d'être performant a la Coupe du monde. Tout ce qui peut aller a l'encontre de cet objectif commun n'est pas forcément une bonne chose.”
Une manière, peut-être, de recadrer “Zizou” et les potentiels autres candidats au poste. Le débat devra s'ouvrir après le Mondial, si Deschamps n'est pas prolongé, mais pas avant.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



Emmanuel Macron défend sa politique de refus de visas
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 266 words
Body


Malgré les tensions avec notamment le Maroc, la France ne compte pas revoir sa copie sur sa politique migratoire. Emmanuel Macron a en effet défendu samedi la politique de fermeté sur les visas, estimant qu'elle commençait à porter ses fruits.
« Ce coup de chauffe des derniers mois a eu de l'effet », a déclaré le chef de l'Etat à des journalistes en marge du sommet sur la Francophonie en Tunisie. « On voit que les retours (des migrants expulsés) sont facilités », a-t-il ajouté.
« La susceptibilité est des deux côtés »
En septembre 2021, Paris avait décidé de réduire de 50 % le nombre de visas accordés à l'Algérie et au Maroc pour mettre la pression sur des gouvernements jugés trop peu coopératifs dans la réadmission de leurs ressortissants expulsés de France. Le taux de refus avait atteint 30 % pour la Tunisie. Ce durcissement a déclenché des vagues d'indignation sur les réseaux sociaux et des articles acrimonieux dans les médias au Maroc et jeté un froid dans les relations entre Rabat et Paris.
« Je pense qu'au moins on a eu un débat en vérité ces derniers mois sur le sujet des visas », a estimé le chef d'Etat français. Il a mis en avant le fait que les personnes en situation irrégulière étaient le fruit de « trafics organisés ».
« Dans le cadre de notre partenariat », il faut que les pays les reprennent, a-t-il fait valoir. Le refus de reprendre des ressortissants expulsés « n'est pas acceptable », a-t-il également insisté. « La susceptibilité est des deux côtés. La France a le droit d'être susceptible aussi », a-t-il lancé.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Face a la contestation des Burkinabés, la France envisage de retirer ses troupes
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1709 words
Body


La France semble céder face a la pression grandissante des citoyens burkinabés qui réclament le départ des forces françaises déployées dans leur pays.
Paris, qui déploie encore quelque 3 000 militaires au Sahel, a officiellement mis fin a son opération antidjihadiste « Barkhane », et s'est donné six mois pour finaliser sa nouvelle stratégie en Afrique.
Dans un entretien au Journal du dimanche, le ministre des armées français, Sébastien Lecornu, n'a pas écarté un départ des forces spéciales françaises basées au Burkina Faso, où des manifestations contre la présence française ont eu lieu vendredi, au moment où la France met fin a son opération antijihadiste « Barkhane » au Sahel, a rapporté Le Monde.
«Il est évident que la révision de notre stratégie générale en Afrique interroge toutes les composantes de notre présence, y compris les forces spéciales», a déclaré Lecornu dimanche 20 novembre. « Sabre [le contingent des forces spéciales françaises basé dans la région de Ouagadougou] a eu un rôle-clé ces dernières années dans la lutte contre le terrorisme au Sahel », insiste-t-il.
La France, qui déploie encore quelque 3 000 militaires au Sahel, après avoir compté jusqu'a 5 500 hommes, a officiellement mis fin a son opération antidjihadiste « Barkhane », et s'est donné six mois pour finaliser sa nouvelle stratégie en Afrique.
« Nous travaillons a une organisation du format de nos bases militaires existantes. Elles devront garder certaines capacités, pour protéger nos ressortissants, par exemple, mais aussi se tourner davantage vers la formation des armées locales », explique Lecornu, ajoutant: « Il n'est plus question de lutter contre le terrorisme a la place de nos partenaires, mais de le faire avec eux, a leurs côtés. »
Vendredi, une manifestation contre la présence de la France au Burkina Faso, miné par les violences djihadistes, a visé l'ambassade de France a Ouagadougou et la base militaire de Kamboinsin, en périphérie de la capitale, où est stationné un contingent de forces spéciales de la force Sabre.
Manifestants: nous ne voulons plus de base militaire française au Burkina Faso
Des centaines de manifestants burkinabè se sont déplacés vendredi 28 octobre jusqu'au camp Bila Zagré de Kamboinsin, où sont stationnées les forces spéciales françaises que la « France quitte le Burkina Faso » et ce sous « 72 heures ». Les manifestants ont également réclamé le départ de cinq anciens ministres de l'ex-président de la transition Paul-Henri Damiba, reconduits dans le nouveau gouvernement.
Munis de sifflets et de vuvuzelas, arborant des drapeaux burkinabè et russes, les manifestants ont rallié l'ambassade de France pour dire « non a la présence des forces françaises»: ils accusent la France de jouer un jeu trouble dans la lutte anti-jihadiste au Burkina Faso, a rapporté la RFI.
« Trop c'est trop, nous ne voulons plus de base militaire française au Burkina Faso. Nous exigeons leur départ pur et simple », martèle un responsable du mouvement Africa Révolution.
Après avoir transmis un courrier au niveau de la représentation diplomatique française, des centaines de manifestants se sont rendus au camp militaire de Kamboisin où sont stationnées les forces spéciales françaises. La également, les protestataires survoltés ont exigé que leur ultimatum soit communiqué aux autorités françaises.
Ils ont été reçus par des soldats burkinabè qui ont réceptionné leur message, avec la promesse de le transmettre aux responsables militaires français.
Ces manifestants avaient tenté de faire fermer les boutiques au marché central de Ouagadougou. Mais certains commerçants s'y sont opposés: un affrontement entre commerçants et manifestants a été évité de justesse
Burkina Faso: Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat
Au Burkina, les Forces vives ont adopté une nouvelle Charte de la transition et désigné le capitaine Ibrahim Traoré chef de l'Etat.
Agé de 34 ans, ce responsable militaire était a l'origine du coup d'Etat qui a renversé le lieutenant-colonel Paul-Henry Sandaogo Damiba, il y a tout juste deux semaines, a rapporté RFI. Il avait alors assuré qu'il ne resterait pas longtemps, se bornant a assurer les « affaires courantes ». Mais depuis l'ouverture des Assises vendredi matin, son nom semblait faire l'unanimité.
Après plus de 10 heures de débats, les 300 délégués ont adopté une nouvelle Charte de la transition: les Forces vives ont signé l'acte de confirmation de la désignation du capitaine Ibrahim Traoré comme chef de l'Etat.
Un peu plus tôt dans l'après-midi, les Forces vives avait déja approuvé a l'unanimité et par acclamation l'article 5 de la Charte qui stipule que « le président du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration assure les fonctions de président de la transition, chef de l'Etat, chef suprême des Forces armées nationales ».
Figure également l'article 21 qui fixe a 21 mois, la durée de la transition, et ce, a compter du 2 octobre 2022. «C'est une manière de respecter les engagements du Burkina auprès de la Cédéao», explique un délégué.
Burkina Faso: Damiba démissionne après avoir été renversé
Aller vite, et "redynamiser" la lutte anti-jihadiste, ce sont les souhaits du nouveau chef du Burkina Faso. Le pays a connu la fin de semaine dernière un nouveau putsch en moins d'un an, et un changement de direction.
Dimanche, le chef de la junte au pouvoir, le lieutenant-colonel Damiba a finalement accepté de démissionner, après avoir été renversé par un capitaine de 34 ans, Ibrahim Traoré: "Il faut vraiment que l'on change de rythme, a déclaré Ibrahim Traore, chef de la junte et nouveau leader autoproclamé du Burkina Faso. Nous devons changer de rythme. Nous devons aller vite. Tout le pays est en état d'urgence. Donc tout le monde a ce niveau doit être capable d'aller plus vite et d'abandonner la paperasserie inutile."
L'ex-putschiste Damida était accusé de n'avoir pas fait mieux que son prédécesseur qu'il avait renversé, face aux djihadistes. Ces derniers mois, des attaques tuant des dizaines de civils et de soldats se sont multipliées dans le nord et l'est du Burkina Faso, où des villes sont désormais soumises a un blocus des djihadistes.
La France dans le collimateur
La journée de dimanche a Ouagadougou a été marquée par des manifestations anti-françaises, et pro-russes. Des centaines de personnes favorables au nouveau capitaine Traoré ont tenté d'attaquer l'ambassade de France. Samedi déja deux Institut français ont été pris pour cible.
Les manifestants réclamaient la fin de la présence militaire française au Sahel, et une coopération militaire avec la Russie, ont rapporté certains médias.
L'influence de Moscou ne cesse de croître dans plusieurs pays d'Afrique francophone, particulièrement au Mali et en Centrafrique.
La France a démenti avoir accordé une protection au leader déchu, qui se trouverait au Togo.
Burkina Faso: l'ambassade de France prise pour cible par des manifestants
Après des premières échauffourées la veille, des manifestants s'en prennent de nouveau ce dimanche matin a l'ambassade de France a Ouagadougou.
Des gaz lacrymogènes ont été tirés depuis l'intérieur du batiment diplomatique pour disperser des manifestants soutenant le putschiste autoproclamé Ibrahim Traoré, a constaté un journaliste de l'AFP présent sur place.
Quelques dizaines de manifestants s'étaient rassemblés devant l'ambassade, mettant le feu a des barrières de protection et jetant des pierres a l'intérieur du batiment, sur le toit duquel étaient positionnés des soldats français, quand les gazs ont été tirés.
A peine 24 heures après le début du coup contre le colonel Damiba vendredi, lui-même arrivé au pouvoir par un coup d'Etat en janvier, les putschistes ont accusé la France de l'aider a reconquérir le pouvoir - accusations immédiatement balayées par Paris - dans une situation extrêmement confuse.
Démis de ses fonctions par un groupe de militaires lors d'une annonce télévisée, vendredi 30 septembre, le chef de la junte, Paul-Henri Sandaogo Damiba, a fait savoir samedi, par un texte publié sur la page Facebook officielle de la présidence, qu'il n'avait pas quitté le pouvoir. Il appelle les putschistes «a revenir a la raison pour éviter une guerre fratricide dont le Burkina Faso n'a pas besoin dans ce contexte ».
Plus tôt dans la journée, dans une intervention a la télévision nationale, ils avaient affirmé que M. Damiba « planifi[ait] une contre-offensive » depuis une « base française » près de la capitale du pays, Ouagadougou, ont rapporté des médias français.
« Je démens formellement m'être réfugié dans la base française de Kamboinsin. Ce n'est qu'une intoxication pour manipuler l'opinion », a-t-il également ajouté, répondant aux accusations des putschistes.Paris avait rapidement démenti. « Le camp où se trouvent nos forces françaises n'a jamais accueilli Paul-Henri Sandaogo Damiba, pas plus que notre ambassade », a précisé le ministère des affaires étrangères français.
Coup d'Etat au Burkina Faso: le chef de la junte démis de ses fonctions
L'histoire se répète au Burkina Faso. Le pays a été secoué vendredi 30 septembre par un second coup d'Etat en l'espace de huit mois.
Après une journée d'incertitude a Ouagadougou, une quinzaine de soldats ont annoncé vendredi soir sur le plateau de la radiotélévision nationale que le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba était démis de ses fonctions de président de la transition, a rapporté RFI. Depuis plusieurs semaines maintenant, les motifs de mécontentement s'accumulent au sein de l'armée.
D'abord, il y a l'insécurité qui perdure. L'attaque d'un convoi a Gaskindé, dans le Soum, la semaine passée, a porté un coup au moral des troupes. Les soldats du rang se sentent trahis, explique une source proche de l'armée.
Révélateur de cette impuissance a juguler la menace terroriste, le lieutenant-colonel Damiba avait limogé le 13 septembre dernier son ministre de la Défense et choisi d'assumer lui-même ses fonctions.
Le retour de l'ancien président Blaise Compaoré a également été très mal vécu par certains jeunes officiers. Ils y ont vu l'influence, encore trop forte, du RSP, l'ancienne garde présidentielle dirigée par le général Gilbert Diendéré, alors que certains d'entre eux se sont opposés a sa tentative de coup d'Etat en 2015.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Lavrov privé d'assister a une réunion en Pologne, Moscou dénonce une provocation
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 19 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 11476 words
Body


Sergueï Lavrov devait se rendre en Pologne pour prendre part a une réunion ministérielle de l'OSCE, début décembre. Mais le pays lui refuse l'entrée sur son territoire.
La Russie dénonce ce samedi une décision "provocatrice" après le refus de la Pologne d'autoriser l'entrée sur son territoire au ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov pour une réunion ministérielle de l'OSCE.
"La décision de la Pologne (...) est provocatrice et sans précédent", a déclaré la diplomatie russe dans un communiqué, selon BFMTV.
"Non seulement Varsovie s'est discréditée de cette manière, mais elle a porté un préjudice irréparable a l'autorité de toute l'Organisation" pour la sécurité et la coopération en Europe, estime le communiqué.
Refus d'inclure des "personnes sanctionnées par l'UE"
La Pologne, qui organise début décembre la réunion ministérielle de l'OSCE, a annoncé vendredi avoir refusé l'entrée sur son territoire a Sergueï Lavrov.
"Nous attendons de la Fédération de Russie qu'elle choisisse les membres de sa délégation conformément a la réglementation en vigueur", a expliqué a l'AFP une source au sein de cette présidence annuelle tournante, assurée actuellement par Varsovie.
Selon elle, la délégation russe ne doit pas "inclure les personnes sanctionnées par l'Union européenne" a la suite de l'offensive russe en Ukraine déclenchée le 24 février, y compris Sergueï Lavrov.
"Nous sommes convaincus que tous les hommes politiques raisonnables partagent le point de vue de la partie russe que de telles actions sont inacceptables", a réagi la diplomatie russe. "Ces décisions destructrices des Polonais (...) poussent l'OSCE vers l'abîme", a-t-elle affirmé, en accusant l'Organisation de se transformer en un "terrain" pour des "exercices antirusses".
Poutine assiste a l'entraînement des forces de dissuasion nucléaire
Le président russe Vladimir Poutine a assisté ce mercredi a l'entraînement de ses forces de dissuasion stratégique, soit des troupes chargées de répondre a des menaces y compris en cas de guerre nucléaire, a annoncé le Kremlin.
"Sous la direction du commandant suprême des forces armées, Vladimir Poutine, les forces de dissuasion stratégique terrestres, maritimes et aériennes ont mené un entraînement et des lancements pratiques de missiles balistiques et de croisière ont été effectués", a indiqué le Kremlin dans un communiqué, selon BFMTV.
Un missile balistique a notamment été tiré sur la péninsule du Kamtchatka en Extrême Orient russe, et un autre depuis les eaux de la mer de Barents en Arctique. L'exercice a aussi impliqué des avions a long rayon d'action Tu-95.
"Les taches fixées lors de l'exercice d'entraînement a la dissuasion stratégique ont été accomplies dans leur intégralité, tous les missiles ayant atteint leur cible", a poursuivi le Kremlin.
Missiles, bombardiers, sous-marins...
Les forces "stratégiques" russes, dans leur définition large, sont conçues pour répondre a des menaces y compris en cas de guerre nucléaire. Elles sont équipées de missiles a portée intercontinentale, de bombardiers stratégiques a longue portée, de sous-marins, de navires de surface et d'une aviation navale.
Poutine ordonne la loi martiale dans les territoires annexés en Ukraine
Le président russe Vladimir Poutine a annoncé ce mercredi l'instauration de la loi martiale dans les quatre territoires ukrainiens de Donetsk, Lougansk, Kherson et Zaporijia annexés en septembre par Moscou.
Le président russe a ordonné cette mesure lors d'une réunion de son Conseil de sécurité diffusée a la télévision. Le Kremlin a ensuite publié un décret annonçant l'entrée en vigueur de la loi martiale dans ces territoires a partir de jeudi minuit.
Ces territoires "avaient instauré la loi martiale avant leur rattachement a la Fédération de Russie, mais il est nécessaire de formaliser ce régime en suivant la législation russe", a déclaré Vladimir Poutine.
Il a justifié cette mesure en affirmant que Kiev refusait de négocier avec Moscou et continuait selon lui a "bombarder" la population civile dans ces régions. "Les néo-nazis (ukrainiens) utilisent ouvertement des méthodes terroristes (...) Ils envoient des groupes de saboteurs sur notre territoire", a-t-il ajouté, en dénonçant notamment l'attaque contre le pont de Crimée et "des infrastructures nucléaires", sans préciser lesquelles.
Série de mesures
Selon le décret, le gouvernement russe devra d'ici trois jours proposer des mesures concrètes a appliquer dans ces territoires.
La législation russe prévoit une série de mesures en cas d'instauration de la loi martiale: renforcement des mesures de sécurité, couvre-feu, interdiction des rassemblements publics, évacuation d'entreprises stratégiques, interdiction de quitter les territoires concernés, internement de population, mise en place d'une censure militaire dans les télécommunications, etc.
«Les réponses seront sévères» si les attaques ukrainiennes continuent contre la Russie, menace Poutine
Le président russe Vladimir Poutine a confirmé lors d'une allocution télévisée le lancement d'une campagne « massive » de bombardements de l'Ukraine en réplique a l'attaque « terroriste » ukrainienne qui a détruit une partie du pont de Crimée.
« Sur proposition du ministère de la Défense et en conformité avec le plan de l'état-major, des frappes massives avec des armes de haute précision de longue portée ont été menées contre l'infrastructure énergétique, militaire et de communication de l'Ukraine », a-t-il dit, selon l'Obs.
« Si les tentatives d'attentats terroristes sur notre territoire se poursuivent, les réponses de la Russie seront sévères et leur ampleur correspondra au niveau des menaces posées », a-t-il encore déclaré.
Si Poutine a évoqué des cibles énergétiques, a Kiev au moins, des images des bombardements ont toutefois montré qu'un parc public ainsi qu'un « pont de l'amitié » ont été touchés.
De nombreuses régions ukrainiennes touchées par des coupures d'électricité
Des coupures d'électricité sont en cours dans de nombreuses régions d'Ukraine. Les gouverneurs des régions de Kharkiv et Soumi (nord-est), Jytomyr (nord-ouest) et Khmelnitskiï (ouest) ont tous évoqué sur les réseaux sociaux des « coupures de courant » suite a des « frappes sur des infrastructures énergétiques ».
Zelensky demande a Scholz et Macron une réponse « dure » a la Russie
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu dans la matinée avec ses homologues français et allemand, Emmanuel Macron et Olaf Scholz.
« Nous avons discuté du renforcement de notre défense aérienne, de la nécessité d'une réaction européenne et internationale dure, ainsi que d'une pression accrue sur la Russie », a-t-il affirmé sur Twitter.
Il a également réclamé la tenue d'une réunion d'urgence du G7.
Russie: le Parlement ratifie la loi sur l'annexion des 4 régions ukrainiennes
En Russie, les députés ont approuvé lundi a l'unanimité la loi sur l'annexion de quatre régions ukrainiennes, une décision qui avait déja été approuvée par le président Vladimir Poutine. Ni abstention ni vote contre n'ont été enregistrés.
Le président Vladimir Poutine a signé vendredi l'annexion de quatre territoires ukrainiens lors d'une cérémonie au Kremlin, aux côtés des dirigeants prorusses de ces quatre régions, occupées en partie ou en quasi-totalité par Moscou. L'Ukraine a répliqué en demandant une « adhésion accélérée » a l'OTAN et en déclarant qu'elle ne négocierait pas avec Moscou tant que Vladimir Poutine était président.
A quelques minutes du vote au Parlement, le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov s'est adressé aux députés, en leur demandant de soutenir la loi censée selon lui protéger la culture, la langue et les frontières russes, a rapporté Le Monde. «Nous ne répondons pas a des menaces imaginaires, nous défendons nos frontières, notre patrie et notre peuple», a-t-il lancé devant les députés.
Le Kremlin veut « consulter » pour fixer les frontières des régions annexées
La Russie va « consulter » la population pour établir les frontières des régions annexées de Kherson et de Zaporijia, dans le sud de l'Ukraine, a fait savoir lundi 3 octobre le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse. Le président russe, Vladimir Poutine, a formalisé l'annexion de Kherson et de Zaporijia, ainsi que celle de deux autres régions ukrainiennes - Donetsk et Louhansk -, lors d'une cérémonie vendredi au Kremlin.
Les régions de Donetsk et Louhansk ont été annexées dans leur totalité, Moscou ayant reconnu la souveraineté de régimes séparatistes prorusses a la fin de février, juste avant l'assaut russe contre l'Ukraine. Mais le Kremlin a admis la semaine dernière que les frontières des régions de Kherson et de Zaporijia avaient, elles, besoin d'être « clarifiées ».
La Russie entérinera vendredi l'annexion de territoires ukrainiens
La Russie va entériner ce vendredi l'annexion de territoires qu'elle contrôle en Ukraine lors d'une cérémonie au Kremlin où Vladimir Poutine prononcera un discours, a annoncé ce jeudi la présidence russe.
Un discours de Poutine a venir
"Une cérémonie de signature d'accords sur l'entrée des nouveaux territoires dans la Fédération de Russie se tiendra demain a 15h00 (14h00 a Paris) au Kremlin", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, a rapporté BFMTV.
"Vladimir Poutine prononcera un discours volumineux lors de cet événement", a-t-il ajouté.
Cette annonce intervient après l'organisation de "référendums" d'annexion dans quatre régions d'Ukraine contrôlées en partie par Moscou: Donetsk et Lougansk dans l'est, Kherson et Zaporijjia dans le sud.
Ces scrutins sont qualifiés de "simulacres" par Kiev et les Occidentaux, qui ont déjà dit qu'ils ne reconnaîtraient pas l'annexion de ces territoires.
Une escalade dans l'offensive russe
Cette annonce marque une escalade dans l'offensive de la Russie en Ukraine, qui avait déjà annexé en 2014 la péninsule de Crimée, dans le sud du pays.
Plusieurs responsables et commentateurs russes ont en effet affirmé qu'une fois ces territoires annexés et considérés par Moscou comme faisant partie de son territoire, la Russie pourrait utiliser l'arme nucléaire pour les "défendre".
Jusqu'a 99,23% de "oui": sans surprise, les scores des référendums d'annexion en Ukraine sont sans appel
"Référendums" d'annexion en Ukraine: que va-t-il se passer après l'annonce des résultats?
Vladimir Poutine a déclaré la semaine dernière que la Russie était prête a utiliser "tous les moyens" de son arsenal pour "défendre" son territoire. "Ce n'est pas du bluff", a-t-il affirmé.
Ukraine: les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion
Les autorités prorusses des régions ukrainiennes de Louhansk et Kherson ont annoncé ,mercredi 28 septembre 2022, demander le rattachement a la Russie au président Vladimir Poutine, au lendemain d'un vote d'annexion largement condamné par la communauté internationale.
«Cher Vladimir Vladimirovitch [...] je vous demande d'examiner la question de l'adhésion de la République populaire de Lougansk a la Russie en tant que sujet de la Fédération de Russie», a déclaré le chef séparatiste prorusse de Louhansk (est), Leonid Passetchnik, dans un texte publié sur Telegram. Une lettre similaire a été envoyée par Vladimir Saldo, qui dirige l'administration d'occupation de Kherson (sud), selon RFI.
Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 19, 2022


End of Document



France: une association en guerre contre l'Anglais utilisés par l'Etat
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 14 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 284 words
Body


L'Association FRancophonie AVenir (Afrav) a attaqué l'Etat en justice à plusieurs reprises pour contester l'usage de termes anglais.
Est-ce parce qu'Emmanuel Macron parle parfaitement l'anglais et s'est fait le chantre de la "start-up nation" que l'État a multiplié l'usage d'anglicismes pour intituler certaines de ses actions ? Le phénomène n'est pas nouveau mais s'est accéléré et on a vu La French Tech, Next 40, Choose France, French Impact ou encore Health Data Hub. Des dénominations anglaises qui ulcèrent l'Association FRancophonie AVenir (Afrav) qui a décidé d'attaquer l'État en justice.
"Pour ce faire, l'association a pris appui sur l'article 14 de la loi Toubon qui interdit aux personnes morales de droit public d'utiliser une expression ou un terme étrangers dans une marque ou une appellation qu'elles créent, dès lors qu'un mot équivalent existe en français", explique l'association.
Appel devant la Cour administrative d'appel
Les procédures ont connu des destins divers. "Le 6 octobre 2022, le Tribunal administratif de Paris, au motif que les mots anglais "choose", "French" et "Next" n'ont pas d'équivalents français dans le registre terminologique de la Commission d'enrichissement de la langue française, a rejeté les requêtes de l'Afrav portant sur les marques "Choose France", "La French Tech", "Next 40" et "French Impact".
Par contre, le 20 octobre, le Tribunal administratif de Paris, au motif que les mots anglais "health", "data" et "hub" ont un équivalent français, a condamné l'État à retirer de l'espace public l'expression "Health data hub", ainsi que son sigle "HDH"", raconte l'association qui ne veut pas baisser les bras.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 25, 2022


End of Document



Grippe aviaire: Le niveau de risque devient "élevé" dans toute la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 10 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 270 words
Body


Le niveau de risque de la grippe aviaire a été porté jeudi de «modéré» à «élevé» sur l'ensemble du territoire métropolitain, selon un arrêté publié au Journal officiel, contraignant les éleveurs à confiner leurs volailles.
Les principales régions de production, la Bretagne et le Pays de la Loire, mais aussi le département des Deux-Sèvres, étaient déjà soumis à cette obligation depuis la mi-octobre mais l'épizootie a continué de se propager ces derniers jours, un foyer ayant notamment été découvert dans le Gard la semaine dernière.
Les principales régions de production, la Bretagne et le Pays de la Loire, mais aussi le département des Deux-Sèvres, étaient déjà soumis à cette obligation depuis la mi-octobre. Mais l'épizootie a continué de se propager ces derniers jours: un foyer a notamment été découvert dans le Gard la semaine dernière, dans une basse-cour familiale de la commune de Fourques, près d'Arles. Quelques semaines plus tôt, un autre foyer avait été détecté en Dordogne, le premier dans le Sud-Ouest du pays.
Après une saison 2021-2022 catastrophique (plus de 21 millions de volailles abattues entre fin novembre et mi-mai), le virus a recommencé à frapper des élevages français dès la fin juillet, de manière exceptionnellement précoce.
Face à cette diffusion du virus de l'influenza aviaire hautement pathogène (H5N1) et à l'approche de l'automne, période du début des migrations d'oiseaux sauvages et de baisse des températures, les autorités avaient déjà relevé début octobre le niveau de risque de «négligeable» à «modéré» sur l'ensemble du pays.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 10, 2022


End of Document



Le nouveau billet de 2000 da dérange les français!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 3 Novembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 277 words
Body


La mise en circulation de nouveaux billets de 2.000 DA, ainsi qu'une nouvelle pièce de monnaie de 50 DA par la Banque d'Algérie, a largement titillé les politiciens français.
Pour cause : L'absence d'une traduction en langue de Molière et présence de des mentions, « Two thousand dinars », en anglais,
Cela a provoqué de vives réactions sur le territoire français , en particulier le leader de la France insoumise Jean-Luc Mélenchon fustige Emmanuel Macron et Elisabeth Borne, qui selon lui sont responsables de cet "échec". Une mise en cause qui fait polémique.
"La langue commune ne l'est plus (...) Macron Borne ont échoué en tout et pour tout."
Ce qui n'a pas manqué de faire réagir de nombreux internautes. Les uns s'interrogeant sur le lien entre les visites d'Emmanuel Macron et Elisabeth Borne en Algérie et la fabrication d'un nouveau billet.
Ceci est un billet algérien. La langue commune ne l'est plus. Tristesse. Macron Borne ont échoué en tout et pour tout. pic.twitter.com/jSMq4FUpZR
- Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) November 2, 2022
Ce qui a fait réagir dans un tweet le grand reporter du Figaro Georges Malbrunot. Celui-ci fait le lien entre les récentes visites de l'exécutif en Algérie et l'absence de traduction française sur les billets : "Quelques semaines après le voyage d'Élisabeth Borne et quelques mois après celui d'Emmanuel Macron, les nouveaux billets sont en anglais".
Algérie : Quelques semaines après le voyage d'Élisabeth Borne et qques mois après celui d'Emmanuel Macron, les nouveaux billets sont en anglais. pic.twitter.com/D5PpF8DVuU
- Georges Malbrunot (@Malbrunot) November 1, 2022
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 3, 2022


End of Document



OFFICIEL: Aouar et Aït-Nouri rejoignent les Verts
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 31 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1563 words
Body


Annoncés il y a plusieurs semaines, désormais, c'est Officiel! Les deux joueurs binationaux Houssem Aouar et Rayan Aït-Nouri vont rejoindre la sélection nationale algérienne.
Rappelons que le coach Djamel Belmadi a promis qu'il y aurait de nouveaux joueurs lors du prochain stage des Verts. Effectivement, deux nouveaux visages devraient faire leur première apparition sous les couleurs de l'Algérie lors du match amical qu'affronteront les coéquipiers de Attal face à la Suède à Malmo le 19 novembre prochain.
Deux renforts de choix pour l'Algérie
Selon une information divulguée dimanche par le média français "France 24", plus rien ne s'oppose à ce que ce duo d'ancien Bleuets intègre l'équipe algérienne dès le prochain rassemblement. Ce seront deux renforts de choix pour l'équipe qui était sacrée championne d'Afrique en terres égyptiennes en 2019.
La source indique que les deux joueurs ont entrepris eux-mêmes les démarches pour changer de nationalité sportive. Ils ont pris attache avec le président de la Fédération algérienne de football (FAF), Djahid Zefizef, avant de s'entretenir avec le sélectionneur Djamel Belmadi. Ce dernier a su tenir le bon discours et les convaincre de traverser la Méditerranée.
Les Verts affronteront la Suède le 19 novembre a Malmö
Initialement prévue au stade Vélodrome de Marseille puis au stade Océance Terrain du Havre, la joute amicale entre les Verts et la Suède aura finalement lieu le 19 novembre prochain au stade de Malmo.
"La sélection algérienne de football affrontera en match amical l'équipe de Suède, le 19 novembre prochain, au stade de Malmö", a indiqué la Fdération algérienne de football (FAF) dans un communiqué rendu public ce mercredi.
Ainsi, les joueurs de Djamel Belmadi enchaîneront avec un troisième match amical après avoir battu au stade d'Oran la Guinée Conakry et le Nigeria (1-0) et (2-1) au mois de septembre dernier.
Ce match amical Suède-Algérie aura donc lieu a la veille du coup d'envoi de la coupe du monde 2022 au Qatar (20 novembre -18 décembre). Le pays hôte sera opposé, faut-il le rappeler, en match d'ouverture a l'Equateur.
Les deux sélections algérienne et suédoise n'ont pas composté leur billet qualificatif pour ce grand rendez-vous en se faisant éliminer respectivement par le Cameroun et la Pologne.
Classement FIFA: les Verts gagnent 4 places
Grace aux deux succès remportés en amical face a la Guinée Conakry (1-0) et le Nigeria (2-1), l'Algérie a gagné quatre (4) places au Classement FIFA , publié ce jeudi 6 octobre 2022, pour se positionner au 37e rang mondial.
La sélection nationale occupe la 5e place en Afrique derrière le Sénégal (1e), le Maroc (2e), la Tunisie (3e) et le Nigeria (4e).
Le Brésil, l'un des favoris au Mondial 2022 au Qatar, occupe toujours la première marche du podium devant la Belgique et l'Argentine.
TOP 10 mondial:
1- Brésil
2- Belgique
3- Argentine
4- France
5- Angleterre
6- Italie
7- Espagne
8- Pays-Bas
9- Portugal
10- Danemark
TOP 10 des meilleures sélections africaines:
1- Sénégal (18e mondial)
2- Maroc (22e)
3- Tunisie (30e)
4- Nigeria (32e)
5- Algérie (37e)
6- Egypte (39e)
7- Cameroun (43e)
8- Mali (46e)
9- Côte d'Ivoire (48e)
10- Burkina Faso (54e)
Les Verts s'offrent les Supers Eagles et enchaînent un 5e succès de rang
Les coéquipiers de Zeghba continuent leur série de succès en battant, mardi soir a Oran, le Nigeria en amical (2-1).
Histoire de retrouver la confiance perdue un moment après l'élimination ô combien cruelle de la coupe du monde face au Cameroun (1-2).
Portés par les quelques 40.000 supporters, les Verts ont fourni une belle prestation non sans se faire inquiéter par les Nigérians qui ont d'ailleurs ouvert le score dès la 8e minute.
Les Algériens ont remis les pendules a l'heure a 4 minutes de la pause citron par le capitaine Riyad Mahrez (SP).
En seconde mi-temps, Youcef Attal a inscrit le but victorieux d'un tir fulgurant des (35m) en trompant la vigilance du portier nigérian.
C'est sur ce score de (2-1) que s'achève cette deuxième joute amicale.
Rappelons que les protégés de Belmadi ont remporté leur premier match amicale face a la Guinée Conakry grace a un but signé Islam Slimani.
Algérie-Guinée: les "supportrices" algériennes omniprésentes!
Quelque 36000 billets du match amical Algérie-Guinée, prévu ce vendredi au stade Miloud HADEFI d'Oran a partir de 20h, sont déja vendus via la plateforme "Tadkirati" (mon ticket).
En effet, 41 heures après la mise en vente des billets, 36 000 en étaient écoulés, dont plus de 40% ont été achetés par des femmes, tandis qu'il reste encore 2900 tickets non vendus.
La mise en vente a démarré ce mardi a partir de 17h00 via la plateforme Tadkirati "tadkirati.mjs.gov.dz" et ce jusqu'au vendredi 23 septembre a 12h00, a annoncé le ministère de la Jeunesse et des Sports (MJS) dans un communiqué.
Ce stage des Verts a été marqué, faut-il le rappeler, par le retour de Nabil Bentaleb après quatre ans d'absence et Andy Delort et l'absence du portier n°1 Rais Ouahab M'bolhi, non convoqué par le coach Belmadi.
Belmadi: "j'aurais quitté la sélection après le Mondial"
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a révélé que si l'équipe était qualifiée pour le Mondial, il l'aurait quittée juste après ce rendez-vous au Qatar en 2022.
S'exprimant en conférence de presse ce dimanche 18 septembre 2022, le coach Belmadi est revenu sur les cas de Aouar, Adli et Ait Nouri, en grommelant que "si ces joueurs voulaient rejoindre les Verts, ils devraient d'abord changer de nationalité sportive".
Pour ce qui est capitaine Mahrez, Belmadi a avoué que son joueur traverse une période difficile et qu'il était en deça de ses attentes notamment lors des derniers journées des Verts.
En revanche, il a ajouté que le joueur était animé d'une grande volonté de revenir en sélection.
Sur le choix des joueurs, il a expliqué qu'il choisirait ceux qui ont un niveau international même s'ils ne jouent pas régulièrement avec leurs clubs respectifs.
Interrogé sur la non-convocation de Yacine Brahimi, il dira qu'il souhaite tester d'autres joueurs a ce poste.
Quant au retour de Bentaleb, le coach dit vouloir avoir trois a quatre joueurs de qualité en milieu défensif, encensant la progression du joueur d'une saison a une autre, ajoutant que "la balle est désormais dans le camp du joueur".
Concernant la convocation du milieu de terrain du CRB Merizegue, le coach a fait savoir qu'il suivait le joueur depuis plusieurs années et que ce dernier a beaucoup évolué, soutenant que le moment était venu pour le sélectionner.
Quant au retour d'Andy Delort, il a tenu a préciser qu'il n'a jamais été contre la venue ou le retour d'un tel ou tel joueur en équipe nationale et que son objectif premier l'intérêt des Verts.
Sur la non convocation de Bounedjah-Benlamri, il a répondu avec une certaine diplomatie en affirmant qu'il n'oublie pas le passé mais il se projette en même temps dans l'avenir, expliquant que l'âge ne compte pas beaucoup pour lui, et que tout ce qui prime c'est bel et bien la performance du joueur et de ce qu'il est capable a apporter a l'équipe.
En réponse a ce qui prétendent, a ses yeux, que l'Algérie dispose de deux ou trois sélection, il dira: "Notre réservoir de joueurs est très limité".
Sur un autre volet, il a fait savoir que certains joueurs binationaux devraient rejoindre le groupe dès la prochaine date FIFA.
EN: retour de Delort et Bentaleb, non convocation de M'bolhi
Le sélectionneur national Djamel BELMADI, a retenu une liste de 24 joueurs en prévision du prochain stage des Verts et des rencontres amicales contre la Guinée, le 23 septembre 2022 au stade Miloud HADEFI d'Oran (20h00), et le Nigéria, le 27 septembre, toujours au niveau de la même enceinte (20h00), a indiqué la FAF dans un communiqué.
Sur cette liste de 24 joueurs retenus par le coach national, on retient le retour en sélection du milieu de terrain d'Angers Nabil Bentaleb après quatre ans d'absence, Andy Delort, Riyad Mahrez, Youcef Attal, Alexandre Oukidja et Houssameddine Merizegue.
En revanche sept (7) joueurs ne sont pas retenus pour ces deux joutes amicales face a la Guinée Conakry et le Nigeria. Il s'agit de M'bolhi, Hammache, Bendebka, Kadri, Ghezzal, Benayad et Amrani.
La non convocation de ces joueurs s'explique en effet par la non participation régulière avec leurs clubs respectifs, sachant que le sélectionneur Belmadi insiste sur l'aspect compétitif de ses joueurs.
Classement FIFA: les Verts scotchés a la 41e place
La sélection algérienne de football a conservé sa 41e place au dernier classement FIFA publié, ce jeudi 25 août 2022, par l'instance internationale sur son site officiel.
Pour rappel, les coéquipiers de Slimani avaient gagné trois places lors du précédent classement publié le 23 juin dernier grace aux trois succès de rang contre respectivement l'Ouganda (2-0) et la Tanzanie (2-0) en qualification de la Coupe d'Afrique des nations (CAN 2023) et face a l'Iran (2-1) en amical.
Dans le TOP 10, on trouve le Brésil -qui a détrôné la Belgique- sur le toit du monde, suivi de la Belgique (2e), l'Argentine (3e), la France (4e), l'Angleterre (5e), l'Espagne (6e), l'Italie (7e), les Pays-Bas (8e), le Portugal (9 e), le Danemark (9e) et l'Allemagne (10e).
En Afrique, le Sénégal demeure sur la première marche du podium, suivi du Maroc (2e), Tunisie (3e), Nigeria (4e), Cameroun (5e), Egypte (6e), Algérie (7e), Mali (8e), Côte d'Ivoire (9e) et Burkina Faso (10e).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 31, 2022


End of Document



Manifestants: nous ne voulons plus de base militaire française au Burkina Faso
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 30 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1357 words
Body


Des centaines de manifestants burkinabè se sont déplacés vendredi 28 octobre jusqu'au camp Bila Zagré de Kamboinsin, où sont stationnées les forces spéciales françaises que la « France quitte le Burkina Faso » et ce sous « 72 heures ». Les manifestants ont également réclamé le départ de cinq anciens ministres de l'ex-président de la transition Paul-Henri Damiba, reconduits dans le nouveau gouvernement.
Munis de sifflets et de vuvuzelas, arborant des drapeaux burkinabè et russes, les manifestants ont rallié l'ambassade de France pour dire « non à la présence des forces françaises»: ils accusent la France de jouer un jeu trouble dans la lutte anti-jihadiste au Burkina Faso, a rapporté la RFI.
« Trop c'est trop, nous ne voulons plus de base militaire française au Burkina Faso. Nous exigeons leur départ pur et simple », martèle un responsable du mouvement Africa Révolution.
Après avoir transmis un courrier au niveau de la représentation diplomatique française, des centaines de manifestants se sont rendus au camp militaire de Kamboisin où sont stationnées les forces spéciales françaises. Là également, les protestataires survoltés ont exigé que leur ultimatum soit communiqué aux autorités françaises.
Ils ont été reçus par des soldats burkinabè qui ont réceptionné leur message, avec la promesse de le transmettre aux responsables militaires français.
Ces manifestants avaient tenté de faire fermer les boutiques au marché central de Ouagadougou. Mais certains commerçants s'y sont opposés : un affrontement entre commerçants et manifestants a été évité de justesse
Burkina Faso: Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat
Au Burkina, les Forces vives ont adopté une nouvelle Charte de la transition et désigné le capitaine Ibrahim Traoré chef de l'Etat.
Agé de 34 ans, ce responsable militaire était a l'origine du coup d'Etat qui a renversé le lieutenant-colonel Paul-Henry Sandaogo Damiba, il y a tout juste deux semaines, a rapporté RFI. Il avait alors assuré qu'il ne resterait pas longtemps, se bornant a assurer les « affaires courantes ». Mais depuis l'ouverture des Assises vendredi matin, son nom semblait faire l'unanimité.
Après plus de 10 heures de débats, les 300 délégués ont adopté une nouvelle Charte de la transition: les Forces vives ont signé l'acte de confirmation de la désignation du capitaine Ibrahim Traoré comme chef de l'Etat.
Un peu plus tôt dans l'après-midi, les Forces vives avait déja approuvé a l'unanimité et par acclamation l'article 5 de la Charte qui stipule que « le président du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration assure les fonctions de président de la transition, chef de l'Etat, chef suprême des Forces armées nationales ».
Figure également l'article 21 qui fixe a 21 mois, la durée de la transition, et ce, a compter du 2 octobre 2022. «C'est une manière de respecter les engagements du Burkina auprès de la Cédéao», explique un délégué.
Burkina Faso: Damiba démissionne après avoir été renversé
Aller vite, et "redynamiser" la lutte anti-jihadiste, ce sont les souhaits du nouveau chef du Burkina Faso. Le pays a connu la fin de semaine dernière un nouveau putsch en moins d'un an, et un changement de direction.
Dimanche, le chef de la junte au pouvoir, le lieutenant-colonel Damiba a finalement accepté de démissionner, après avoir été renversé par un capitaine de 34 ans, Ibrahim Traoré: "Il faut vraiment que l'on change de rythme, a déclaré Ibrahim Traore, chef de la junte et nouveau leader autoproclamé du Burkina Faso. Nous devons changer de rythme. Nous devons aller vite. Tout le pays est en état d'urgence. Donc tout le monde a ce niveau doit être capable d'aller plus vite et d'abandonner la paperasserie inutile."
L'ex-putschiste Damida était accusé de n'avoir pas fait mieux que son prédécesseur qu'il avait renversé, face aux djihadistes. Ces derniers mois, des attaques tuant des dizaines de civils et de soldats se sont multipliées dans le nord et l'est du Burkina Faso, où des villes sont désormais soumises a un blocus des djihadistes.
La France dans le collimateur
La journée de dimanche a Ouagadougou a été marquée par des manifestations anti-françaises, et pro-russes. Des centaines de personnes favorables au nouveau capitaine Traoré ont tenté d'attaquer l'ambassade de France. Samedi déja deux Institut français ont été pris pour cible.
Les manifestants réclamaient la fin de la présence militaire française au Sahel, et une coopération militaire avec la Russie, ont rapporté certains médias.
L'influence de Moscou ne cesse de croître dans plusieurs pays d'Afrique francophone, particulièrement au Mali et en Centrafrique.
La France a démenti avoir accordé une protection au leader déchu, qui se trouverait au Togo.
Burkina Faso: l'ambassade de France prise pour cible par des manifestants
Après des premières échauffourées la veille, des manifestants s'en prennent de nouveau ce dimanche matin a l'ambassade de France a Ouagadougou.
Des gaz lacrymogènes ont été tirés depuis l'intérieur du batiment diplomatique pour disperser des manifestants soutenant le putschiste autoproclamé Ibrahim Traoré, a constaté un journaliste de l'AFP présent sur place.
Quelques dizaines de manifestants s'étaient rassemblés devant l'ambassade, mettant le feu a des barrières de protection et jetant des pierres a l'intérieur du batiment, sur le toit duquel étaient positionnés des soldats français, quand les gazs ont été tirés.
A peine 24 heures après le début du coup contre le colonel Damiba vendredi, lui-même arrivé au pouvoir par un coup d'Etat en janvier, les putschistes ont accusé la France de l'aider a reconquérir le pouvoir - accusations immédiatement balayées par Paris - dans une situation extrêmement confuse.
Démis de ses fonctions par un groupe de militaires lors d'une annonce télévisée, vendredi 30 septembre, le chef de la junte, Paul-Henri Sandaogo Damiba, a fait savoir samedi, par un texte publié sur la page Facebook officielle de la présidence, qu'il n'avait pas quitté le pouvoir. Il appelle les putschistes «a revenir a la raison pour éviter une guerre fratricide dont le Burkina Faso n'a pas besoin dans ce contexte ».
Plus tôt dans la journée, dans une intervention a la télévision nationale, ils avaient affirmé que M. Damiba « planifi[ait] une contre-offensive » depuis une « base française » près de la capitale du pays, Ouagadougou, ont rapporté des médias français.
« Je démens formellement m'être réfugié dans la base française de Kamboinsin. Ce n'est qu'une intoxication pour manipuler l'opinion », a-t-il également ajouté, répondant aux accusations des putschistes.Paris avait rapidement démenti. « Le camp où se trouvent nos forces françaises n'a jamais accueilli Paul-Henri Sandaogo Damiba, pas plus que notre ambassade », a précisé le ministère des affaires étrangères français.
Coup d'Etat au Burkina Faso: le chef de la junte démis de ses fonctions
L'histoire se répète au Burkina Faso. Le pays a été secoué vendredi 30 septembre par un second coup d'Etat en l'espace de huit mois.
Après une journée d'incertitude a Ouagadougou, une quinzaine de soldats ont annoncé vendredi soir sur le plateau de la radiotélévision nationale que le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba était démis de ses fonctions de président de la transition, a rapporté RFI. Depuis plusieurs semaines maintenant, les motifs de mécontentement s'accumulent au sein de l'armée.
D'abord, il y a l'insécurité qui perdure. L'attaque d'un convoi a Gaskindé, dans le Soum, la semaine passée, a porté un coup au moral des troupes. Les soldats du rang se sentent trahis, explique une source proche de l'armée.
Révélateur de cette impuissance a juguler la menace terroriste, le lieutenant-colonel Damiba avait limogé le 13 septembre dernier son ministre de la Défense et choisi d'assumer lui-même ses fonctions.
Le retour de l'ancien président Blaise Compaoré a également été très mal vécu par certains jeunes officiers. Ils y ont vu l'influence, encore trop forte, du RSP, l'ancienne garde présidentielle dirigée par le général Gilbert Diendéré, alors que certains d'entre eux se sont opposés a sa tentative de coup d'Etat en 2015.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 30, 2022


End of Document



Expulsion de familles de délinquants: Houlié s'oppose A Darmanin
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 29 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 246 words
Body


Le député Renaissance a déploré la proposition du ministre de l'Intérieur d'expulser des familles de délinquants de leur logement social.
Le président de la commission des Lois a l'Assemblée, Sacha Houlié (Renaissance), a jugé samedi 29 octobre ni « constitutionnelle » ni « souhaitable » la proposition de Gérald Darmanin d'expulser des familles de délinquants de leur logement social.
« Les peines, elles sont individuelles : on est puni pour ce qu'on a fait et on n'a pas besoin d'étendre des peines a la famille ou a des personnes qui sont des tiers qui ne sont pas responsables de l'infraction qui a été commise », a estimé le député de la majorité présidentielle sur France 2.
Le ministre de l'Intérieur avait expliqué la semaine dernière qu'il souhaitait « généraliser l'expulsion des logements sociaux des familles » de délinquants en précisant qu'il convenait d'écarter de cette sanction les familles en difficulté comme les familles monoparentales. « Je pense que ça n'est pas constitutionnel et par ailleurs, ça n'est pas souhaitable », a dit Sacha Houlié.
Interrogé par ailleurs sur les propos du ministre, qui avait indiqué vouloir rendre « impossible » la vie des étrangers faisant l'objet d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF), Sacha Houlié a estimé que « si on parle d'étrangers qui commettent des actes de délinquance, oui pour eux, il faut pouvoir rendre leur vie impossible, les expulser ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 29, 2022


End of Document



France: Elisabeth Borne désavoue son ministre de la Justice
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 29 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 564 words
Body


La Première ministre française Elisabeth Borne a décidé de « suivre l'avis du Conseil supérieur de la magistrature » dans l'affaire des « fadettes » , a indiqué Matignon a l'AFP ce vendredi 28 octobre. Pour le CSM, il n'y a « pas lieu » de sanctionner deux magistrats du Parquet national financier (PNF) soupçonnés de « manquements » dans l'affaire des « fadettes ».
La décision, qui revenait a la cheffe du gouvernement, solde des poursuites entamées par le garde des Sceaux Eric Dupond-Moretti peu après son entrée au gouvernement, alors qu'il avait été visé en tant qu'avocat par des relevés téléphoniques (« fadettes ») ordonnées par ces magistrats dans une instruction, ce qui lui vaut aujourd'hui des poursuites pour « prises illégales d'intérêt », selon Huffington Post.
Dans deux avis distincts rendus il y a dix jours, le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) avait estimé que l'ex-cheffe du Parquet national financier, Eliane Houlette, et son actuel numéro deux Patrice Amar n'avaient « commis aucune faute disciplinaire » et qu'il « n'y a pas lieu » de les sanctionner.
France: le ministre de la Justice renvoyé devant la Cour de justice de la République
Une Première! Le ministre français de la Justice, Eric Dupond-Moretti, est le premier a être renvoyé devant la Cour de justice de la République, depuis sa création en 1993, alors qu'il exerce encore ses fonctions au gouvernement.
Soupçonné de conflits d'intérêts, Dupond-Moretti, est renvoyé en procès par la commission d'instruction de la Cour de justice de la République (CJR). Les trois magistrats qui la composent ont annoncé lundi 3 octobre au ministre, mis en examen depuis juillet 2021 pour prises illégales d'intérêts, qu'ils ont décidé de le renvoyer devant la formation de jugement de cette instance, la seule habilitée a juger les membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l'exercice de leur mandat.
Le ministre de la justice, qui était en déplacement en Guyane pendant le week-end, s'était fait représenter lundi matin par ses avocats devant la commission de l'instruction de la CJR, a rapporté Le Monde.
«Comme malheureusement nous nous y attendions, c'est un arrêt de renvoi qui a été rendu par la commission de l'instruction. Nous avons immédiatement formé un pourvoi en cassation contre cet arrêt. Cet arrêt n'existe plus», ont annoncé Mes Christophe Ingrain et Rémi Lorrain a la sortie de la CJR, a Paris.
« Il n'y a aucune raison qu'il démissionne »
«Il appartient désormais a l'assemblée plénière de la Cour de cassation de se saisir de ce dossier et de se prononcer notamment sur les nombreuses irrégularités qui ont émaillé ce dossier depuis deux ans, au premier rang desquels figure le positionnement atypique, puisque déloyal et partial, du procureur général près la Cour de cassation», François Molins, a ajouté Me Lorrain.
«Il n'y a aucune raison qu'il démissionne», a, par ailleurs, répété lundi Me Ingrain, sur BFM-TV. «Eric Dupond-Moretti ne cédera pas. Sa légitimité, il ne la tient pas des syndicats de magistrats, il la tient du président de la République et de la première ministre.»
Eric Dupond-Moretti est accusé d'avoir profité de sa fonction, une fois a la tête du ministère de la justice, pour régler des comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille a partir lorsqu'il était avocat, ce qu'il conteste.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 29, 2022


End of Document



Darmanin veut rendre "impossible" la vie des étrangers soumis a OQTF
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 317 words
Body


Le gouvernement français entend rendre "impossible" la vie des étrangers faisant l'objet d'une obligation de quitter le territoire français (OQTF), dans son futur projet de loi sur l'immigration, a annoncé jeudi le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin, sur France Inter.
"Nous avons un travail a faire pour rendre impossible la vie des OQTF en France", a dit le ministre français de l'Intérieur en soulignant comme exemple le fait qu'"aujourd'hui quelqu'un qui fait l'objet d'une OQTF peut encore avoir un logement social", a rapporté Le Point.
La mesure d'expulsion fait l'objet de polémiques récurrentes, notamment sur son taux d'application réel que le gouvernement veut augmenter a l'aide de la loi.
Sur ce sujet le ministre de l'Intérieur a déploré un "droit trop complexe pour expulser un étranger en situation irrégulière, avec jusqu'a douze recours administratifs et judiciaires".
Selon lui, "plus de la moitié" des 120.000 OQTF prises ne sont pas exécutoires a cause de recours administratifs. Le projet de loi a venir prévoit de diviser par trois ce nombre possible de recours, de douze a quatre, a expliqué Darmanin, en prévoyant sur ce sujet "un grand débat parlementaire très compliqué".
Le projet envisage par ailleurs de "lever les protections pour un certain nombre d'étrangers", a-t-il dit en citant la nécessité de mettre fin au système de double peine, qui voit un étranger condamné devoir purger sa peine sur le territoire avant son expulsion. La suppression de cette mesure permettrait selon Darmanin "d'expulser 4.000 étrangers délinquants supplémentaires par année".
Jeudi soir, Emmanuel Macron a dit vouloir "réformer en profondeur les règles, nos lois, pour simplifier les procédures" d'expulsion, a l'occasion d'une nouvelle loi sur l'asile et l'immigration qui doit &ecirc;tre présentée "au premier semestre de l'année prochaine".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



L'imam Iquioussen sort de prison
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1706 words
Body


La justice belge, qui a refusé de remettre l'imam Hassan Iquioussen a la France vendredi dernier, a accepté sa demande de remise en liberté. Il sera toutefois placé sous surveillance électronique et astreint a demeurer chez un ami, résident belge.
Selon les informations obtenues par BFMTV auprès d'une source proche du dossier ce jeudi, la justice belge a accepté que l'imam Hassan Iquioussen sorte de détention pour être placé sous surveillance électronique chez un ami en Belgique. Il va donc quitter, dans les prochaines heures ou les prochains jours, la prison de Tournai.
La juge d'instruction, a l'origine de cette décision, a estimé que le régime de la surveillance électronique suffisait a prévenir le risque de fuite du mis en cause.
La Belgique refuse la remise a la France de l'imam Hassan Iquioussen
Un tribunal belge a refusé vendredi d'exécuter le mandat d'arrêt européen ciblant l'imam marocain Hassan Iquioussen, réclamé par la justice française pour s'être soustrait a une mesure d'éloignement cet été, a annoncé a l'AFP son avocat belge Nicolas Cohen.
L'imam, arrêté en Belgique le 30 septembre, conteste son extradition. Son avocat a notamment plaidé qu'il risquait «un procès inéquitable» en France, «a cause de l'ampleur de la polémique», a-t-il expliqué. Hassan Iquioussen, actuellement incarcéré dans une prison belge, a comparu vendredi lors d'une audience a huis clos devant la chambre du conseil du tribunal de Tournai (ouest), chargée de statuer sur le mandat d'arrêt (MAE), a rapporté Le Figaro.
Selon Me Cohen, le parquet s'est prononcé en faveur de l'exécution du MAE, ce qui laisse envisager un recours de sa part devant la cour d'appel. Le tribunal de Tournai n'était pas joignable vendredi en fin de journée. L'ordonnance de la chambre du conseil devrait être communiquée lundi aux défenseurs de l'imam.
Son avocate française, Me Lucie Simon, a jugé qu'il avait «respecté purement et simplement la loi française en quittant l'Hexagone pour la Wallonie». Conséquence logique, Me Simon a fustigé l'émission d'un MAE et contesté sa validité, estimant qu'il se fonde «sur une infraction» qui n'est, selon elle, «pas constituée». «Pourquoi le rechercher? Pourquoi vouloir le faire revenir?», s'était-elle interrogée début septembre. L'argument a de nouveau été brandi vendredi par Me Simon et Me Cohen.
L'imam Iquioussen arrêté en Belgique, la France veut le récupérer
Après un mois de traque, Hassan Iquioussen a été interpellé ce vendredi par la police belge a Mons. L'imam marocain 'fiché S' avait fui la France après l'annonce de son expulsion par Gérald Darmanin.
Introuvable en France depuis le mardi 30 août, le prédicateur marocain agé de 58 ans, dont le ministre français de l'intérieur, avait annoncé l'expulsion a la fin juillet, aurait alors rapidement franchi la frontière, selon ce que déclarait a l'époque le préfet de la région des Hauts-de-France, Georges-François Leclerc. L'imam faisait, depuis le feu vert du Conseil d'Etat a son expulsion et un mandat d'arrêt européen délivré par un juge d'instruction de Valenciennes (Nord) pour « soustraction a l'exécution d'une décision d'éloignement », l'objet de recherches en Belgique.
L'arrêté d'expulsion français visant Iquioussen lui reprochait « un discours prosélyte émaillé de propos incitant a la haine et a la discrimination et porteur d'une vision de l'islam contraire aux valeurs de la République ». Son avocate, Me Lucie Simon, contestait la validité du mandat d'arrêt le visant, estimant qu'il se fondait sur une infraction non constituée.
Selon le ministère français de l'intérieur, il revient désormais a la justice belge de « remettre l'intéressé aux autorités françaises en exécution du mandat d'arrêt européen », ont rapporté des médias français.
"A la fin de cette procédure judiciaire, a indiqué Darmanin en déplacement en Guyane, il y aura une procédure administrative. M. Iquioussen sera mis en centre de rétention administrative et sera expulsé vers son pays d'origine".
Après Iquioussen, Darmanin s'acharne sur d'autres imams!
Après l'imam Hassan Iquioussen qui aurait fui la France pour ne pas être expulsé vers son pays d'origine (le Maroc), le ministre français de l'intérieur -qui n'a de cesse de prendre des mesures jugées restrictives a l'endroit des imams et mosquées- serait sur le point de dresser une liste ,paraît-il, longue de noms de religieux [imams, présidents d'associations de culte musulmane, ndlr] a exclure.
Visiblement, imams et présidents d'associations de religion musulmane semblent perçus comme de personæ non gratæ en France notamment après la montée en puissance de l'islamophobie, véhiculée essentiellement par des xénophobes influencés par les dirigeants de l'extrême droite.
D'après nos informations, plusieurs imams sont d'ores et déja sur la sellette, dont l'ex-numéro un de l'UOIF, allié historique du ministère de l'intérieur, a rapporté Mediapart.
Après Iquioussen, Darmanin prêt à dégainer une longue « liste » d'imams à expulser via @Mediapart https://t.co /19jWqJuLXc
- Michel Deléan (@michel_delean) September 3, 2022
A qui le tour? Vendredi soir, trois jours après la décision du Conseil d'Etat validant l'expulsion de l'imam Hassan Iquioussen, Darmanin a dévoilé une partie de son programme en direct des bureaux de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). «Est-ce qu'il y a d'autres imams Iquioussen? [...] La réponse est oui», a clamé Gérald Darmanin, indiquant que ses services s'attelaient déja a rédiger une « liste » de « prédicateurs », « de présidents ou agitateurs d'associations », « moins d'une centaine de personnes », qui pourraient subir le même sort.
France: l'imam marocain 'expulsable' toujours introuvable
L'imam marocain Hassan Iquioussen qui doit être expulsé vers Casablanca est toujours en fuite ce mercredi 31 août au matin.
Le Conseil d'Etat français a donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain, dont le ministre de l'Intérieur Gérard Darmanin avait fait ces dernières semaines un symbole de la lutte du gouvernement contre les « discours séparatistes ».
L'imam Hassan Iquioussen est en fuite et a été inscrit au fichier des personnes recherchées, a rapporté mardi 30 août 2022, tard dans la soirée, une source proche du dossier a l'Agence France-Presse.
Plus tôt dans la journée, le Conseil d'Etat avait donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain. Après la décision du Conseil d'Etat, la police s'est rendue dans l'après-midi au domicile du prédicateur afin de l'interpeller pour l'expulser vers le Maroc, mais, ils ne l'ont pas trouvé.
Hassan Iquioussen pourrait se trouver en Belgique, a rapporté Ouest France citant une source de l'AFP.
Dans un tweet publié juste avant le communiqué du Conseil d'Etat, le ministre de l'Intérieur a qualifié cette décision de « grande victoire pour la République ».
Sur Twitter, l'avocate de l'imam a estimé que la décision du Conseil d'Etat symbolisait « un Etat de droit affaibli » et a déploré « un contexte alarmant de pression de l'exécutif sur le judiciaire ». « Le combat judiciaire continue, le tribunal administratif de Paris sera amené a se pencher sur le fond du dossier prochainement et Hassan Iquioussen étudie la possibilité de saisir de nouveau la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH)», a-t-elle ajouté.
Rabat prêt a accueillir un imam marocain menacé d'expulsion par la France
Hassan Iquioussen, un prédicateur de 57 ans a qui il est reproché des propos antisémites et des thèses complotistes, « sera expulsé sans possibilité de retour », a déclaré le ministre français de l'intérieur.
Gérald Darmanin, a annoncé, mardi 2 août, que le Maroc avait délivré un « laissez-passer consulaire, il y a vingt-quatre heures », qui permettra d'« expulser manu militari » Hassan Iquioussen, un prédicateur réputé proche des Frères musulmans, vivant dans le nord de la France, a rapporté Le Monde. « Nous l'avons convoqué au commissariat de police et dès que les policiers ou les gendarmes auront interpellé Iquioussen, il sera expulsé du territoire national sans possibilité de retour », a déclaré le ministre, répondant a une question du député Sénastien Chenu (Rassemblement national).
Gérald Darmanin avait annoncé jeudi 28 juillet l'expulsion de ce prédicateur inscrit au fichier des personnes recherchées. Bien qu'il soit né a Denain, dans la banlieue de Valenciennes, Hassan Iquioussen n'a pas la nationalité française, l'ayant refusée a sa majorité, selon le ministre. Le prédicateur marocain de 57 ans est très actif sur les réseaux sociaux, notamment sur sa chaîne YouTube, suivie par 169 000 personnes, et sa page Facebook, qui dénombre 42 000 abonnés.
J'ai signé un arrêté d'expulsion contre l'imam Iquioussen. Ce prédicateur, dont les propos sur les juifs, les femmes ou encore les attentats, sont ouvertement contraires aux valeurs de notre République, n'a rien à faire sur notre sol. Il est recherché et sera expulsé. pic.twitter.com/pO0lRr4qBw
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) August 2, 2022
Son avocate, Me Lucie Simon, a annoncé sur Twitter avoir saisi le tribunal administratif de Paris « en référé ». « Le droit au recours effectif est garanti par la Constitution, l'expulsion de M. Iquioussen ne saurait avoir lieu avant qu'un juge impartial ne se prononce sur sa légalité », a indiqué Me Simon. Ce recours « n'est pas suspensif » de l'expulsion, « mais il est d'usage d'attendre la décision du juge », a-t-elle précisé, sans plus de détails sur la localisation de son client.
Série de protestations
L'annonce de l'expulsion a venir, faite jeudi dernier sur Twitter par M. Darmanin, a suscité une série de protestations. Dans un communiqué, trente et une mosquées des Hauts-de-France ont apporté leur soutien au prédicateur, estimant qu'il était victime d'une « erreur manifeste d'appréciation ».
«Ces procédures douteuses doivent interpeller tous les démocrates soucieux de préserver notre Etat de droit», a estimé pour sa part le député de la 8e circonscription du Nord, David Guiraud (Nupes, LFI), accusant M. Darmanin de vouloir « saturer les ondes » avec « un discours sécuritaire et répressif ». L'expulsion de M. Iquioussen, père de cinq enfants majeurs, n'était pas possible avant la loi contre le séparatisme, promulguée en août 2021.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



Macron a-t-il offert un livre "volé" au Pape?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 26 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 366 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a offert, le lundi 24 octobre, un livre d'Emmanuel Kant au Pape qui serait volé.
En effet, la découverte d'un cachet en polonais sur l'ouvrage a provoqué une avalanche de commentaires parfois hostiles en Pologne.
Des médias et des internautes polonais ont immédiatement soupçonné que l'ouvrage ait pu être volé par les nazis allemands qui ont occupé cette ville ayant appartenu a la Pologne jusqu'a la Seconde guerre mondiale et appartenant aujourd'hui a l'Ukraine, a rapporté Huffingtonpost.
L'affaire est devenue virale sur la toile et le geste du président français a été qualifié d'« étrange », « gênant », voire insultant pour la Pologne, selon les internautes les plus agressifs. Le ministère polonais des Affaires étrangères a adopté une position réservée, se bornant a dire qu'il était « au courant ».
L'entretien entre Emmanuel Macron a pris fin, il a duré 55 minutes. Le président a offert au pape une édition de 1796 du Projet de paix perpétuelle" d'Emmanuel Kant (photo Vatican) pic.twitter.com/GcrGwbvcXF
- LB2S (@LB2S) October 24, 2022
« Pas venir une spoliation des nazis », assure le libraire
L'AFP a contacté Patrick Hatchuel, un libraire parisien spécialisé dans les livres anciens et rares, dont le nom a été donné dans le contexte de cette affaire par un journaliste suisse, Arnaud Bédat.
Patrick Hatchuel a confirmé a l'AFP avoir vendu le livre de Kant a la présidence française. « L'histoire de ce volume montre qu'il ne peut pas venir d'une spoliation par les nazis. Je n'ai aucun doute a ce sujet et, étant de confession juive, je suis sensible a la question. Il vient d'une bibliothèque a Lviv, dont il est sorti quelque part entre 1850 et 1870, probablement a l'occasion d'une vente », a-t-il précisé.
« Il arrive ensuite en France. Et il est a Paris vers 1900 chez un libraire a l'histoire bien connue, Lucien Bodin, qui était spécialiste d'ésotérisme. Une étiquette imprimée en atteste. La dernière provenance, c'est un collectionneur privé qui l'a acheté il y a un demi-siècle. Et son fils me l'a revendu. Il n'y a pas de problème à ce sujet, tout est vérifiable », a ajouté Patrick Hatchuel.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 26, 2022


End of Document



Poutine assiste a l'entraînement des forces de dissuasion nucléaire
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 26 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 11172 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine a assisté ce mercredi a l'entraînement de ses forces de dissuasion stratégique, soit des troupes chargées de répondre a des menaces y compris en cas de guerre nucléaire, a annoncé le Kremlin.
"Sous la direction du commandant suprême des forces armées, Vladimir Poutine, les forces de dissuasion stratégique terrestres, maritimes et aériennes ont mené un entraînement et des lancements pratiques de missiles balistiques et de croisière ont été effectués", a indiqué le Kremlin dans un communiqué, selon BFMTV.
Un missile balistique a notamment été tiré sur la péninsule du Kamtchatka en Extrême Orient russe, et un autre depuis les eaux de la mer de Barents en Arctique. L'exercice a aussi impliqué des avions a long rayon d'action Tu-95.
"Les taches fixées lors de l'exercice d'entraînement a la dissuasion stratégique ont été accomplies dans leur intégralité, tous les missiles ayant atteint leur cible", a poursuivi le Kremlin.
Missiles, bombardiers, sous-marins...
Les forces "stratégiques" russes, dans leur définition large, sont conçues pour répondre a des menaces y compris en cas de guerre nucléaire. Elles sont équipées de missiles a portée intercontinentale, de bombardiers stratégiques a longue portée, de sous-marins, de navires de surface et d'une aviation navale.
Poutine ordonne la loi martiale dans les territoires annexés en Ukraine
Le président russe Vladimir Poutine a annoncé ce mercredi l'instauration de la loi martiale dans les quatre territoires ukrainiens de Donetsk, Lougansk, Kherson et Zaporijia annexés en septembre par Moscou.
Le président russe a ordonné cette mesure lors d'une réunion de son Conseil de sécurité diffusée a la télévision. Le Kremlin a ensuite publié un décret annonçant l'entrée en vigueur de la loi martiale dans ces territoires a partir de jeudi minuit.
Ces territoires "avaient instauré la loi martiale avant leur rattachement a la Fédération de Russie, mais il est nécessaire de formaliser ce régime en suivant la législation russe", a déclaré Vladimir Poutine.
Il a justifié cette mesure en affirmant que Kiev refusait de négocier avec Moscou et continuait selon lui a "bombarder" la population civile dans ces régions. "Les néo-nazis (ukrainiens) utilisent ouvertement des méthodes terroristes (...) Ils envoient des groupes de saboteurs sur notre territoire", a-t-il ajouté, en dénonçant notamment l'attaque contre le pont de Crimée et "des infrastructures nucléaires", sans préciser lesquelles.
Série de mesures
Selon le décret, le gouvernement russe devra d'ici trois jours proposer des mesures concrètes a appliquer dans ces territoires.
La législation russe prévoit une série de mesures en cas d'instauration de la loi martiale: renforcement des mesures de sécurité, couvre-feu, interdiction des rassemblements publics, évacuation d'entreprises stratégiques, interdiction de quitter les territoires concernés, internement de population, mise en place d'une censure militaire dans les télécommunications, etc.
«Les réponses seront sévères» si les attaques ukrainiennes continuent contre la Russie, menace Poutine
Le président russe Vladimir Poutine a confirmé lors d'une allocution télévisée le lancement d'une campagne « massive » de bombardements de l'Ukraine en réplique a l'attaque « terroriste » ukrainienne qui a détruit une partie du pont de Crimée.
« Sur proposition du ministère de la Défense et en conformité avec le plan de l'état-major, des frappes massives avec des armes de haute précision de longue portée ont été menées contre l'infrastructure énergétique, militaire et de communication de l'Ukraine », a-t-il dit, selon l'Obs.
« Si les tentatives d'attentats terroristes sur notre territoire se poursuivent, les réponses de la Russie seront sévères et leur ampleur correspondra au niveau des menaces posées », a-t-il encore déclaré.
Si Poutine a évoqué des cibles énergétiques, a Kiev au moins, des images des bombardements ont toutefois montré qu'un parc public ainsi qu'un « pont de l'amitié » ont été touchés.
De nombreuses régions ukrainiennes touchées par des coupures d'électricité
Des coupures d'électricité sont en cours dans de nombreuses régions d'Ukraine. Les gouverneurs des régions de Kharkiv et Soumi (nord-est), Jytomyr (nord-ouest) et Khmelnitskiï (ouest) ont tous évoqué sur les réseaux sociaux des « coupures de courant » suite a des « frappes sur des infrastructures énergétiques ».
Zelensky demande a Scholz et Macron une réponse « dure » a la Russie
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu dans la matinée avec ses homologues français et allemand, Emmanuel Macron et Olaf Scholz.
« Nous avons discuté du renforcement de notre défense aérienne, de la nécessité d'une réaction européenne et internationale dure, ainsi que d'une pression accrue sur la Russie », a-t-il affirmé sur Twitter.
Il a également réclamé la tenue d'une réunion d'urgence du G7.
Russie: le Parlement ratifie la loi sur l'annexion des 4 régions ukrainiennes
En Russie, les députés ont approuvé lundi a l'unanimité la loi sur l'annexion de quatre régions ukrainiennes, une décision qui avait déja été approuvée par le président Vladimir Poutine. Ni abstention ni vote contre n'ont été enregistrés.
Le président Vladimir Poutine a signé vendredi l'annexion de quatre territoires ukrainiens lors d'une cérémonie au Kremlin, aux côtés des dirigeants prorusses de ces quatre régions, occupées en partie ou en quasi-totalité par Moscou. L'Ukraine a répliqué en demandant une « adhésion accélérée » a l'OTAN et en déclarant qu'elle ne négocierait pas avec Moscou tant que Vladimir Poutine était président.
A quelques minutes du vote au Parlement, le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov s'est adressé aux députés, en leur demandant de soutenir la loi censée selon lui protéger la culture, la langue et les frontières russes, a rapporté Le Monde. «Nous ne répondons pas a des menaces imaginaires, nous défendons nos frontières, notre patrie et notre peuple», a-t-il lancé devant les députés.
Le Kremlin veut « consulter » pour fixer les frontières des régions annexées
La Russie va « consulter » la population pour établir les frontières des régions annexées de Kherson et de Zaporijia, dans le sud de l'Ukraine, a fait savoir lundi 3 octobre le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse. Le président russe, Vladimir Poutine, a formalisé l'annexion de Kherson et de Zaporijia, ainsi que celle de deux autres régions ukrainiennes - Donetsk et Louhansk -, lors d'une cérémonie vendredi au Kremlin.
Les régions de Donetsk et Louhansk ont été annexées dans leur totalité, Moscou ayant reconnu la souveraineté de régimes séparatistes prorusses a la fin de février, juste avant l'assaut russe contre l'Ukraine. Mais le Kremlin a admis la semaine dernière que les frontières des régions de Kherson et de Zaporijia avaient, elles, besoin d'être « clarifiées ».
La Russie entérinera vendredi l'annexion de territoires ukrainiens
La Russie va entériner ce vendredi l'annexion de territoires qu'elle contrôle en Ukraine lors d'une cérémonie au Kremlin où Vladimir Poutine prononcera un discours, a annoncé ce jeudi la présidence russe.
Un discours de Poutine a venir
"Une cérémonie de signature d'accords sur l'entrée des nouveaux territoires dans la Fédération de Russie se tiendra demain a 15h00 (14h00 a Paris) au Kremlin", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, a rapporté BFMTV.
"Vladimir Poutine prononcera un discours volumineux lors de cet événement", a-t-il ajouté.
Cette annonce intervient après l'organisation de "référendums" d'annexion dans quatre régions d'Ukraine contrôlées en partie par Moscou: Donetsk et Lougansk dans l'est, Kherson et Zaporijjia dans le sud.
Ces scrutins sont qualifiés de "simulacres" par Kiev et les Occidentaux, qui ont déjà dit qu'ils ne reconnaîtraient pas l'annexion de ces territoires.
Une escalade dans l'offensive russe
Cette annonce marque une escalade dans l'offensive de la Russie en Ukraine, qui avait déjà annexé en 2014 la péninsule de Crimée, dans le sud du pays.
Plusieurs responsables et commentateurs russes ont en effet affirmé qu'une fois ces territoires annexés et considérés par Moscou comme faisant partie de son territoire, la Russie pourrait utiliser l'arme nucléaire pour les "défendre".
Jusqu'a 99,23% de "oui": sans surprise, les scores des référendums d'annexion en Ukraine sont sans appel
"Référendums" d'annexion en Ukraine: que va-t-il se passer après l'annonce des résultats?
Vladimir Poutine a déclaré la semaine dernière que la Russie était prête a utiliser "tous les moyens" de son arsenal pour "défendre" son territoire. "Ce n'est pas du bluff", a-t-il affirmé.
Ukraine: les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion
Les autorités prorusses des régions ukrainiennes de Louhansk et Kherson ont annoncé ,mercredi 28 septembre 2022, demander le rattachement a la Russie au président Vladimir Poutine, au lendemain d'un vote d'annexion largement condamné par la communauté internationale.
«Cher Vladimir Vladimirovitch [...] je vous demande d'examiner la question de l'adhésion de la République populaire de Lougansk a la Russie en tant que sujet de la Fédération de Russie», a déclaré le chef séparatiste prorusse de Louhansk (est), Leonid Passetchnik, dans un texte publié sur Telegram. Une lettre similaire a été envoyée par Vladimir Saldo, qui dirige l'administration d'occupation de Kherson (sud), selon RFI.
Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 26, 2022


End of Document



Aulas a Benzema: "Te voila légende, fort d'un profond lien d'amitié entre l'Algérie et la France"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 23 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 801 words
Body


"Te voila légende du football, te voila modèle pour des générations, fort de toute ton histoire, d'un profond lien d'amitié entre l'Algérie et la France...", tels sont les mots adressés par le président de l'Olympique Lyonnais (OL), Jean-Michel Aulas au vainqueur du Ballon d'or Karim Benzema.
"Nous sommes tous si fiers de toi, de ton chemin parcouru de l'académie OL jusqu'au Real Madrid...", a écrit Aulas dans son message adressé a Benzema.
"Ce magnifique ballon d'or, ajoute le patron de l'OL, est une nouvelle étape dans ta vie, la consécration de tout ton travail, de toute ton abnégation".
Cher Karim, nous sommes tous si fiers de toi...
Ce magnifique ballon d'or est une nouvelle étape dans ta vie, la consécration de tout ton travail, de toute ton abnégation, mais aussi un commencement où rien ne sera plus comme avant...https://t.co /XucrTS0EBr pic.twitter.com/5A79yzYBfZ
- Jean-Michel AULAS (@JM_Aulas) October 23, 2022
"Ce ballon d'or, c'est celui du peuple, [mots de Benzema en recevant ce sacre des mains de son idole Zinédine Zidane], mais c'est aussi celui de tous ceux qui se donnent les moyens d'atteindre leur rêve et qui, parfois, n'ont besoin que d'inspiration pour prendre confiance en eux", a dit Aulas.
"Tu nous fais aimer le football, tout nous feras encore plus l'aimer", a-t-il conclu.
Zidane sur Benzema: nos familles viennent de villages tout proches en Algérie
Zinédine Zidane qui a remis le trophée du Ballon d'Or a son compatriote Karim Benzema a parlé des choses qu'ils ont en commun, notamment leurs origines algériennes, eux qui sont issus de familles originaires de Béjaïa.
Le Ballon d'Or: "Quand j'étais son coach, je disais a Karim qu'il allait un jour remporter le Ballon d'Or. Je suis vraiment heureux pour lui. Oui, c'est vrai que 24 ans après, je ne pouvais pas rêver meilleur héritier. On a été très peu en France a remporter ce trophée: Raymond Kopa, Michel Platini, Jean-Pierre Papin et maintenant Karim. Il a une place a part dans l'histoire du foot français", a indiqué Zidane dans une interview a l'Equipe.
Sa relation avec Benzema: "Je suis presque un grand frère pour Karim. C'est comme ça que l'on aime bien s'appeler tous les deux: petit frère et grand frère. On a a peu près le même parcours: lui est Lyonnais, moi je suis Marseillais mais a part ça... On a vraiment plein de choses en commun, jusqu'a nos origines: nos familles viennent de villages tout proches en Algérie, dans la petite Kabylie, on en a parlé plusieurs fois".
Son parcours au Real: "Il est arrivé très jeune. Même quand il a eu des difficultés et que les gens ont cru qu'il allait jeter l'éponge, il s'est dit: &laquo; Je veux m'imposer ici et je vais être le meilleur. &raquo; Et il est parvenu a le faire. Malgré les critiques et la pression, énorme dans un club comme celui-la, il ne s'est jamais découragé, c'est vraiment fort. C'est ce que j'adore chez lui: il n'a jamais rien laché, il a laissé les gens parler et aujourd'hui, son palmarès et ses statistiques parlent pour lui."
Le départ de CR7: "Tout le monde dit que le départ de Cristiano a tout changé pour lui au Real mais moi, je ne trouve pas. Il était très bon quand il y avait Cristiano, il marquait des buts, il donnait des passes décisives a Cristiano. Je trouve qu'il a juste évolué et pris un peu plus d'assurance."
Zinédine Zidane sur Karim Benzema, Ballon d'Or 2022 : &laquo; Je lui aurais fait marquer pas mal de buts &raquo;
Les deux derniers Ballons d'Or français ont construit un lien fraternel, que Zinédine Zidane raconte avec émotion. https://t.co /s3HD2xK8CE pic.twitter.com/cXsqyVhdKy
- L'&Eacute;QUIPE (@lequipe) October 18, 2022
La qualité de Benzema: "Son toucher de balle m'a toujours impressionné, il est d'une telle finesse. Le contr&ocirc;le, c'est ce qui permet de lancer les actions et lui, il fait des contr&ocirc;les de dingue. Il ne les rate jamais, même de la poitrine. Ses contr&ocirc;les en mouvement sont superbes. C'est beau a voir quand vous êtes a trois mètres de lui. On s'est parfois dit qu'on aurait bien aimé jouer ensemble. Je lui aurais fait marquer pas mal de buts, oui, vraiment. &Ccedil;a ne s'est pas fait mais on s'est rattrapé en tant qu'entra&icirc;neur et joueur."
Le meilleur attaquant français de l'histoire? "Je n'aime pas dire "lui, c'est le meilleur", chacun a son joueur préféré. Certains vous diront que c'est Jean-Pierre Papin avec ses buts exceptionnels, d'autres parleront de Michel Platini... Pour moi, c'est Karim, oui, parce que je l'ai c&ocirc;toyé et que je sais ce qu'il vaut. En tout cas, il mérite d'être très haut. Je lui souhaite de continuer encore pendant longtemps a aller chercher des records et a briller sur le terrain, avec le Real Madrid et avec l'équipe de France. Il est capable d'aller encore plus haut."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 24, 2022


End of Document



La Belgique refuse la remise a la France de l'imam Hassan Iquioussen
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 23 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1571 words
Body


Un tribunal belge a refusé vendredi d'exécuter le mandat d'arrêt européen ciblant l'imam marocain Hassan Iquioussen, réclamé par la justice française pour s'être soustrait a une mesure d'éloignement cet été, a annoncé a l'AFP son avocat belge Nicolas Cohen.
L'imam, arrêté en Belgique le 30 septembre, conteste son extradition. Son avocat a notamment plaidé qu'il risquait «un procès inéquitable» en France, «a cause de l'ampleur de la polémique», a-t-il expliqué. Hassan Iquioussen, actuellement incarcéré dans une prison belge, a comparu vendredi lors d'une audience a huis clos devant la chambre du conseil du tribunal de Tournai (ouest), chargée de statuer sur le mandat d'arrêt (MAE), a rapporté Le Figaro.
Selon Me Cohen, le parquet s'est prononcé en faveur de l'exécution du MAE, ce qui laisse envisager un recours de sa part devant la cour d'appel. Le tribunal de Tournai n'était pas joignable vendredi en fin de journée. L'ordonnance de la chambre du conseil devrait être communiquée lundi aux défenseurs de l'imam.
Son avocate française, Me Lucie Simon, a jugé qu'il avait «respecté purement et simplement la loi française en quittant l'Hexagone pour la Wallonie». Conséquence logique, Me Simon a fustigé l'émission d'un MAE et contesté sa validité, estimant qu'il se fonde «sur une infraction» qui n'est, selon elle, «pas constituée». «Pourquoi le rechercher? Pourquoi vouloir le faire revenir?», s'était-elle interrogée début septembre. L'argument a de nouveau été brandi vendredi par Me Simon et Me Cohen.
L'imam Iquioussen arrêté en Belgique, la France veut le récupérer
Après un mois de traque, Hassan Iquioussen a été interpellé ce vendredi par la police belge a Mons. L'imam marocain 'fiché S' avait fui la France après l'annonce de son expulsion par Gérald Darmanin.
Introuvable en France depuis le mardi 30 août, le prédicateur marocain agé de 58 ans, dont le ministre français de l'intérieur, avait annoncé l'expulsion a la fin juillet, aurait alors rapidement franchi la frontière, selon ce que déclarait a l'époque le préfet de la région des Hauts-de-France, Georges-François Leclerc. L'imam faisait, depuis le feu vert du Conseil d'Etat a son expulsion et un mandat d'arrêt européen délivré par un juge d'instruction de Valenciennes (Nord) pour « soustraction a l'exécution d'une décision d'éloignement », l'objet de recherches en Belgique.
L'arrêté d'expulsion français visant Iquioussen lui reprochait « un discours prosélyte émaillé de propos incitant a la haine et a la discrimination et porteur d'une vision de l'islam contraire aux valeurs de la République ». Son avocate, Me Lucie Simon, contestait la validité du mandat d'arrêt le visant, estimant qu'il se fondait sur une infraction non constituée.
Selon le ministère français de l'intérieur, il revient désormais a la justice belge de « remettre l'intéressé aux autorités françaises en exécution du mandat d'arrêt européen », ont rapporté des médias français.
"A la fin de cette procédure judiciaire, a indiqué Darmanin en déplacement en Guyane, il y aura une procédure administrative. M. Iquioussen sera mis en centre de rétention administrative et sera expulsé vers son pays d'origine".
Après Iquioussen, Darmanin s'acharne sur d'autres imams!
Après l'imam Hassan Iquioussen qui aurait fui la France pour ne pas être expulsé vers son pays d'origine (le Maroc), le ministre français de l'intérieur -qui n'a de cesse de prendre des mesures jugées restrictives a l'endroit des imams et mosquées- serait sur le point de dresser une liste ,paraît-il, longue de noms de religieux [imams, présidents d'associations de culte musulmane, ndlr] a exclure.
Visiblement, imams et présidents d'associations de religion musulmane semblent perçus comme de personæ non gratæ en France notamment après la montée en puissance de l'islamophobie, véhiculée essentiellement par des xénophobes influencés par les dirigeants de l'extrême droite.
D'après nos informations, plusieurs imams sont d'ores et déja sur la sellette, dont l'ex-numéro un de l'UOIF, allié historique du ministère de l'intérieur, a rapporté Mediapart.
Après Iquioussen, Darmanin prêt à dégainer une longue « liste » d'imams à expulser via @Mediapart https://t.co /19jWqJuLXc
- Michel Deléan (@michel_delean) September 3, 2022
A qui le tour? Vendredi soir, trois jours après la décision du Conseil d'Etat validant l'expulsion de l'imam Hassan Iquioussen, Darmanin a dévoilé une partie de son programme en direct des bureaux de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). «Est-ce qu'il y a d'autres imams Iquioussen? [...] La réponse est oui», a clamé Gérald Darmanin, indiquant que ses services s'attelaient déja a rédiger une « liste » de « prédicateurs », « de présidents ou agitateurs d'associations », « moins d'une centaine de personnes », qui pourraient subir le même sort.
France: l'imam marocain 'expulsable' toujours introuvable
L'imam marocain Hassan Iquioussen qui doit être expulsé vers Casablanca est toujours en fuite ce mercredi 31 août au matin.
Le Conseil d'Etat français a donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain, dont le ministre de l'Intérieur Gérard Darmanin avait fait ces dernières semaines un symbole de la lutte du gouvernement contre les « discours séparatistes ».
L'imam Hassan Iquioussen est en fuite et a été inscrit au fichier des personnes recherchées, a rapporté mardi 30 août 2022, tard dans la soirée, une source proche du dossier a l'Agence France-Presse.
Plus tôt dans la journée, le Conseil d'Etat avait donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain. Après la décision du Conseil d'Etat, la police s'est rendue dans l'après-midi au domicile du prédicateur afin de l'interpeller pour l'expulser vers le Maroc, mais, ils ne l'ont pas trouvé.
Hassan Iquioussen pourrait se trouver en Belgique, a rapporté Ouest France citant une source de l'AFP.
Dans un tweet publié juste avant le communiqué du Conseil d'Etat, le ministre de l'Intérieur a qualifié cette décision de « grande victoire pour la République ».
Sur Twitter, l'avocate de l'imam a estimé que la décision du Conseil d'Etat symbolisait « un Etat de droit affaibli » et a déploré « un contexte alarmant de pression de l'exécutif sur le judiciaire ». « Le combat judiciaire continue, le tribunal administratif de Paris sera amené a se pencher sur le fond du dossier prochainement et Hassan Iquioussen étudie la possibilité de saisir de nouveau la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH)», a-t-elle ajouté.
Rabat prêt a accueillir un imam marocain menacé d'expulsion par la France
Hassan Iquioussen, un prédicateur de 57 ans a qui il est reproché des propos antisémites et des thèses complotistes, « sera expulsé sans possibilité de retour », a déclaré le ministre français de l'intérieur.
Gérald Darmanin, a annoncé, mardi 2 août, que le Maroc avait délivré un « laissez-passer consulaire, il y a vingt-quatre heures », qui permettra d'« expulser manu militari » Hassan Iquioussen, un prédicateur réputé proche des Frères musulmans, vivant dans le nord de la France, a rapporté Le Monde. « Nous l'avons convoqué au commissariat de police et dès que les policiers ou les gendarmes auront interpellé Iquioussen, il sera expulsé du territoire national sans possibilité de retour », a déclaré le ministre, répondant a une question du député Sénastien Chenu (Rassemblement national).
Gérald Darmanin avait annoncé jeudi 28 juillet l'expulsion de ce prédicateur inscrit au fichier des personnes recherchées. Bien qu'il soit né a Denain, dans la banlieue de Valenciennes, Hassan Iquioussen n'a pas la nationalité française, l'ayant refusée a sa majorité, selon le ministre. Le prédicateur marocain de 57 ans est très actif sur les réseaux sociaux, notamment sur sa chaîne YouTube, suivie par 169 000 personnes, et sa page Facebook, qui dénombre 42 000 abonnés.
J'ai signé un arrêté d'expulsion contre l'imam Iquioussen. Ce prédicateur, dont les propos sur les juifs, les femmes ou encore les attentats, sont ouvertement contraires aux valeurs de notre République, n'a rien à faire sur notre sol. Il est recherché et sera expulsé. pic.twitter.com/pO0lRr4qBw
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) August 2, 2022
Son avocate, Me Lucie Simon, a annoncé sur Twitter avoir saisi le tribunal administratif de Paris « en référé ». « Le droit au recours effectif est garanti par la Constitution, l'expulsion de M. Iquioussen ne saurait avoir lieu avant qu'un juge impartial ne se prononce sur sa légalité », a indiqué Me Simon. Ce recours « n'est pas suspensif » de l'expulsion, « mais il est d'usage d'attendre la décision du juge », a-t-elle précisé, sans plus de détails sur la localisation de son client.
Série de protestations
L'annonce de l'expulsion a venir, faite jeudi dernier sur Twitter par M. Darmanin, a suscité une série de protestations. Dans un communiqué, trente et une mosquées des Hauts-de-France ont apporté leur soutien au prédicateur, estimant qu'il était victime d'une « erreur manifeste d'appréciation ».
«Ces procédures douteuses doivent interpeller tous les démocrates soucieux de préserver notre Etat de droit», a estimé pour sa part le député de la 8e circonscription du Nord, David Guiraud (Nupes, LFI), accusant M. Darmanin de vouloir « saturer les ondes » avec « un discours sécuritaire et répressif ». L'expulsion de M. Iquioussen, père de cinq enfants majeurs, n'était pas possible avant la loi contre le séparatisme, promulguée en août 2021.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 23, 2022


End of Document



Italie: La Première ministre Giorgia Meloni a prêté serment
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 22 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1735 words
Body


La nouvelle Première ministre Giorgia Meloni et ses ministres, qui forment le gouvernement le plus a droite et le plus eurosceptique d'Italie depuis 1946, ont prêté serment ce samedi 22 octobre au palais présidentiel du Quirinal a Rome.
La cérémonie s'est déroulée ce samedi matin 22 octobre sous les ors du palais présidentiel du Quirinal, dominant Rome, résidence des papes et des rois d'Italie avant de devenir le siège de la présidence de la République, en présence du chef de l'Etat, le président Sergio Mattarella, a rapporté Ouest France.
Giorgia Meloni, vêtue d'un très sobre tailleur noir, a été la première a prêter serment, suivie de ses deux vice-Premiers ministres issus des deux partis partenaires de sa coalition, Matteo Salvini, le chef de la Ligue antimigrants, et Antonio Tajani, haut responsable du parti Forza Italia de Silvio Berlusconi.
Tous se sont succédé devant Sergio Mattarella pour prononcer, debout, le serment traditionnel : « Je jure d'être fidèle a la République, de respecter loyalement la Constitution et les lois, et d'exercer mes fonctions dans l'intérêt exclusif de la nation. »
Rassurer les partenaires de Rome
La liste des ministres choisis par Giorgia Meloni, qui avec son parti post-fasciste Fratelli d'Italia a remporté une victoire historique aux législatives du 25 septembre avec 26 % des voix, reflète son désir de rassurer les partenaires de Rome, inquiets face a l'arrivée au pouvoir en Italie d'un chef de gouvernement d'extrême droite.
La nomination aux Affaires étrangères, avec le titre de vice-Premier ministre, de l'ex-président du Parlement européen Antonio Tajani, a ainsi été aussitôt saluée vendredi soir par le président du Parti populaire européen, l'Allemand Manfred Weber, comme « une garantie d'une Italie pro-européenne et atlantiste ».
Giorgia Meloni dénonce une menace "inacceptable d'ingérence" de la France
Une première passe d'armes entre l'Italie et la France alors que Giorgia Meloni n'est pas (encore) Première ministre. Celle-ci a dénoncé une menace inacceptable d'ingérence de la France.
Dans un entretien paru ce vendredi 7 octobre dans le grand quotidien italien La Repubblica, la secrétaire d'Etat chargée de l'Europe Laurence Boone fait part de la vigilance de la France a l'égard des politiques menées dans les prochains mois par la coalition de droite et d'extrême droite qui a remporté les élections législatives du 25 septembre.
« On va respecter le choix démocratique des Italiens », dit la dirigeante française. « Nos valeurs [...] sont différentes », poursuit toutefois Laurence Boone, qui ajoute: « On sera très attentifs au respect des valeurs et règles de l'Etat de droit. L'Union européenne a fait déja preuve de vigilance sur d'autres pays comme la Hongrie ou la Pologne. »
La secrétaire d'Etat d'Emmanuel Macron évoque notamment la question des droits humains. « Nous devons porter dans les instances de l'UE une voix pour la préservation des droits des femmes, des minorités sexuelles et de toutes les minorités en général. Quand on voit ce qui s'est passé aux Etats-Unis on comprend qu'il faut rester d'une vigilance extrême. » Une allusion a peine voilée aux critiques a l'encontre du parti de Giorgia Meloni, Frères d'Italie, accusé notamment de restreindre l'accès a l'avortement dans la région des Marches qu'il dirige.
Une sortie qui a été très fraîchement accueillie par Rome, Giorgia Meloni dénonçant une « menace inacceptable d'ingérence ». «Je veux espérer que, comme cela arrive souvent, la presse de gauche a déformé les déclarations réelles faites par des responsables gouvernementaux étrangers, et j'espère que le gouvernement français démentira immédiatement ces propos», selon Yahoo.
Avec ces déclarations, la ministre française « réplique la gaffe faite par la Première ministre Elisabeth Borne », ajoute Giorgia Meloni. Le 26 septembre, dès le lendemain de la victoire de Giorgia Meloni, Elisabeth Borne avait prévenu que la France serait « attentive » au « respect » des droits humains et du droit des femmes a avorter.
Avec cette sortie, la probable future Première ministre attise a nouveau le sentiment anti-français, l'une des activités favorites de l'extrême droite italienne. Au ministère de l'Intérieur en 2018 et 2019, Matteo Salvini, allié de Giorgia Meloni lors des dernières élections, avait régulièrement critiqué l'action de la police française dans la gestion des migrants.
La nouvelle cheffe du gouvernement italien critique envers la France
La nouvelle cheffe du gouvernement italien, Giorgia Meloni, se montre depuis plusieurs années critique sur la politique internationale française, et notamment sur son influence en Afrique.
Si la victoire de la cheffe d'extrême droite est saluée par Marine Le Pen ou encore par Eric Zemmour, l'Elysée s'est montré plus prudent, indiquant respecter "le choix démocratique" des Italiens, et appelle la nouvelle cheffe du gouvernement italien a "continuer a œuvrer ensemble".
Déstabilisation en Libye
Car Giorgia Meloni n'a pas hésité ces dernières années a pointer du doigt certaines politiques françaises, notamment sur Twitter. Elle critiquait en 2018 la responsabilité de la France dans la vague migratoire a laquelle fait face l'Italie depuis 2015. La présidente du parti Fratelli d'Italia évoquait alors dans une vidéo publiée sur le réseau social, le rôle central de l'Hexagone dans la déstabilisation de la Libye, et notamment dans l'assassinat du dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, a rapporté Europe 1.
"Les irresponsables sont ceux qui ont bombardé la Libye parce que ça les dérangeaient que l'Italie ait un rapport privilégié avec Kadhafi dans le domaine de l'énergie", expliquait-elle.
La #vomitevole ipocrisia di #Macron pic.twitter.com/zsCSPI5xRT
&mdash; Giorgia Meloni  ن (@GiorgiaMeloni) June 12, 2018
Libérer l'Afrique
Et pour Giorgia Meloni, pas question de l&acirc;cher le morceau. Un an plus tard, en 2019, lors d'une émission italienne dont un extrait a été aussi publié sur Twitter, Giorgia Meloni brandissait une photo d'un enfant burkinabé travaillant dans une mine. Face caméra, la cheffe du parti Fratelli d'Italia accusait la France de "prendre 50% des richesses des pays" ayant pour monnaie le franc CFA. La France prend tout, "y compris l'or que cet enfant ramasse", ajoutait-elle, sous un tonnerre d'applaudissements du public.
Depuis, la très probable future cheffe du gouvernement italien multiplie les attaques contre les pays européens influents en Afrique et notamment la France. "Il faut libérer l'Afrique de certains pays européens qui profitent d'elle", concluait-elle devant le public.
Italie: l'héritière de &lsquo;Mussolini' aux portes du pouvoir
Le parti d'extrême droite en Italie "Fratelli d'Italia" a remporté près d'un quart des voix lors des élections législatives ce dimanche.
La coalition que le parti post-fasciste forme avec la Ligue de Matteo Salvini et Forza Italia de Silvio Berlusconi devrait obtenir la majorité absolue au Parlement, a rapporté l'Obs.
Après la Suède, l'extrême droite fait une nouvelle percée en Europe avec la victoire de Giorgia Meloni aux élections législatives de ce dimanche 25 septembre en Italie, o&ugrave; pour la première fois depuis 1945 un parti post-fasciste pourrait gouverner le pays. En restant dans l'opposition a tous les gouvernements qui se sont succédé depuis les législatives de 2018, Fratelli d'Italia (FdI), fondé par Giorgia Meloni, s'est imposé comme la principale alternative et est passé de 4,3 % des suffrages il y a quatre ans a environ un quart des voix (entre 22 % et 26 %) aujourd'hui &ndash; selon les premiers sondages de sortie des urnes &ndash;, devenant ainsi le premier parti du pays.
Giorgia Meloni, le postfascisme aux portes du pouvoir en Italie
La coalition que Fratelli d'Italia forme avec l'autre formation d'extrême droite, la Ligue de Matteo Salvini, et Forza Italia, le parti conservateur de Silvio Berlusconi, raflerait jusqu'a 47 % des suffrages. Avec le jeu complexe du système électoral, elle devrait s'assurer la majorité absolue des sièges aussi bien a la Chambre des Députés qu'au Sénat.
Giorgia Meloni a prévenu Bruxelles qu'elle exigerait de revoir les termes de la relation de l'Italie avec l'UE: « La fête est finie, l'Italie va commencer a défendre ses intérêts nationaux », a-t-elle mis en garde. Elle réclame notamment une réforme du pacte de stabilité et la renégociation, pour tenir compte de l'inflation, de l'aide colossale de 190 milliards d'euros octroyée par ses partenaires européens a la troisième économie de la zone euro pour se relancer après la pandémie.
Italie: une candidate d'extrême-droite pressentie pour diriger le gouvernement
Giorgia Meloni se verrait bien devenir la première femme a diriger le gouvernement italien. Son parti, Frères d'Italie, dirige la coalition dite "de centre-droit" pour les prochaines élections générales du pays, prévues en septembre. Mais elle représente plutôt un nouvel élan pour la droite ultra-conservatrice en Europe.
La femme politique de 45 ans est actuellement en pleine campagne. Et elle est très soucieuse de l'image de son parti, y compris a l'étranger. Pour preuve, une vidéo diffusée sur YouTube o&ugrave; elle expose, en français, en anglais et en espagnol, certaines de ses idées politiques, a rapporté BFMTV.
"Le visage rationnel du populisme de droite"
Dans les milieux de la droite internationale, Giorgia Meloni a déja obtenu une certaine stature. En septembre 2022, elle a été élue présidente du Parti des conservateurs et réformistes européens (ECR Party) au Parlement européen.
Outre-Atlantique, elle a même été reconnue par Steve Bannon, ancien conseiller de Donald Trump, comme "le visage rationnel du populisme de droite", rapporte Marianne. En 2019, elle était invitée au Congrès des conservateurs américains, au même titre que Marion Maréchal ou que le Britannique Nigel Farage.
Un parcours commencé très jeune
Le parcours politique de Giorgia Meloni commence très tôt. Dès les années 1990, elle s'engage au sein du Mouvement social italien, une organisation d'extrême-droite, ainsi qu'auprès de son successeur, l'Alliance nationale.
Elle est élue députée pour la première fois en 2006, dans la région du Latium, o&ugrave; se situe Rome. Elle entre au gouvernement de Silvio Berlusconi en 2008, et y occupe le poste de ministre pour la Jeunesse. Fin 2012, elle co-fonde le parti Frères d'Italie, dont elle est élue présidente en 2014.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 22, 2022


End of Document



Un film d'animation sur le massacre des Algériens a Paris, primé aux Oscars
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 21 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 322 words
Body


Un film d'animation français sur le massacre de manifestants algériens commis par la police a Paris en 1961 et occulté pendant des décennies par les autorités, a été récompensé jeudi lors de la cérémonie des Oscars étudiants a Los Angeles.
Le court-métrage "Les Larmes de la Seine" dissèque la répression policière sanglante de la manifestation d'Algériens du 17 octobre 1961, qui a fait des dizaines, voire des centaines de morts, sous l'autorité du préfet Maurice Papon.
Le film a raflé une médaille de bronze lors de la cérémonie."Nous avons voulu faire ce film pour mettre la lumière sur un événement bien trop méconnu en France, alors qu'il fait partie de notre histoire", ont expliqué les réalisateurs, Yanis Belaid, Eliott Benard et Nicolas Mayeur, trois étudiants de l'école Pôle 3D de Roubaix.
"Nous serions heureux que cela donne envie aux gens d'en découvrir davantage, et de montrer notre façon de voir l'avenir sans oublier ce qui s'est passé", ont-ils ajouté en recevant leur prix.
Le 17 octobre 1961, quelque 30.000 Algériens avaient manifesté pacifiquement a Paris contre le couvre-feu qui leur était imposé, a l'appel du Front de libération nationale (FLN) qui réclamait l'indépendance de l'Algérie.
Les Oscars étudiants sont très suivis a Hollywood. Parmi les anciens lauréats figurent Spike Lee, Pete Docter (créateur de "Monstres & Cie" et "L&agrave;-haut"), Robert Zemeckis (réalisateur de "Retour vers le futur"), et Cary Fukunaga (réalisateur de "Mourir peut attendre").
Les médailles d'or ont été décernées jeudi a des films traitant de sujets aussi variés que les voyages dans l'espace ("Almost Home"), les r&ecirc;ves lucides ("Against Reality") et l'enlèvement d'un enfant ("Found"). Sur une note plus légère, "An Ostrich Told Me the World Is Fake and I Think I Believe It" a remporté le premier prix de l'animation.La cérémonie des Oscars aura lieu le 12 mars
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 21, 2022


End of Document



Gouyette parle en arabe du bilan de la visite de Borne en Algérie (VIDEO)
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 20 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1596 words
Body


L'ambassade de France en Algérie a publié sur Twitter une vidéo du diplomate français François Gouyette parlant en langue arabe de la visite de la Première ministre française Elisabeth Borne en Algérie.
Gouyette a souligné que ce déplacement a permis a Borne et a quinze (15) ministres qui l'ont accompagnée d'avoir des entretiens approfondis avec leurs homologues algériens sur la coopération dans plusieurs secteurs, a l'instar de l'Industrie, le Commerce et l'éducation.
Quel est le bilan du CIHN ?
L'Ambassadeur François Gouyette vous répond  pic.twitter.com/hX3Eh54Ppa
- France en Algérie  (@ambafrancealger) October 19, 2022
L'ambassadeur de France en Algérie a fait savoir que d'autres visites vont avoir lieu prochainement, dont celle du ministre française de la Défense qui devrait se rendre en Algérie avant la fin de l'année.
Ce qu'a dit Elisabeth Borne au président Tebboune
La Première ministre française, Elisabeth Borne, a indiqué lundi a Alger que la coopération entre l'Algérie et la France est "essentielle", soutenant que les deux pays ont "avancé" dans leur projet de concrétisation d'un "partenariat renouvelé".
"J'ai dit au président Tebboune qu'il peut compter sur la mobilisation et la détermination de mon gouvernement. Notre coopération est essentielle. Nous la mettrons au service de nos deux pays", a-t-elle déclaré a l'issue de l'audience que lui a accordée le président de la République Abdelmadjid Tebboune.
Elle a relevé, a ce titre, "la qualité" de l'accueil que lui a réservé le président Tebboune et le gouvernement algérien et "la richesse" des échanges qui sont, a-t-elle dit, "la preuve de notre détermination a agir et a construire ensemble un partenariat renouvelé".
Mme Borne a fait savoir également que la tenue de la 5e réunion du Comité intergouvernemental de haut niveau (CIHN), dimanche a Alger, a permis d'"initier une nouvelle étape dans notre travail (&hellip;) marquée par des échanges réguliers de visites aux niveaux économique, politique et technique".
"J'ai le sentiment qu'ensemble, nous avons avancé et que le CIHN nous a permis de poser les fondements d'un partenariat renouvelé, inscrit dans la durée et qui profitera a nos jeunesses", a-t-elle souligné, souhaitant que la Déclaration d'Alger (signée fin ao&ucirc;t dernier par les Présidents Tebboune et Macron) "s'incarne dans des actes et dans un engagement durable et bénéfique pour nos deux pays et pour nos deux peuples".
Pour rappel, les deux pays ont signé plusieurs accords de coopération dans divers domaines, notamment l'industrie, l'éducation, la technologie et la culture, au terme de la 5e session du CIHN.
Le président Tebboune reçoit la Première ministre française (PHOTOS)
Le président de la République Abdelmadjid Tebboune, a reçu ce lundi 10 octobre 2022, la Première ministre française Elisabeth Borne qui effectue une visite en Algérie depuis dimanche.
L'audience s'est déroulée au siège de la présidence de la République en présence du Premier ministre, A&iuml;mene Benabderrahmane, du ministre des Affaires étrangères et de la Communauté nationale a l'étranger, Ramtane Lamamra, du directeur de Cabinet a la présidence de la République, Abdelaziz Khellaf, du ministre de l'Intérieur, des Collectivités locales et de l'Aménagement du territoire, Brahim Merad et du ministre de la Justice et Garde des Sceaux, Abderrachid Tebbi.
C&ocirc;té français, étaient présents a l'audience, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Catherine Colonna, et le ministre de la Justice Eric Dupont-Moretti.
Borne déterminée a construire une relation renouvelée entre les deux pays
La Première ministre française Elisabeth Borne a réitéré dimanche soir a Alger sa détermination a construire une relation renouvelée entre l'Algérie et la France, qualifiant la 5ème session du Comité intergouvernemental de haut niveau (CIHN) algéro-français de "signe fort" et d'une "étape pour b&acirc;tir des coopérations plus denses encore entre les deux pays".
"Le CIHN qui se déroule a Alger, quelques semaines après la rencontre de nos deux Présidents, est un signe fort. C'est la preuve de notre détermination a construire une relation renouvelée entre nos deux pays", a affirmé Mme Borne dans un point de presse au terme de la session du CIHN qu'elle a coprésidée avec le Premier ministre A&iuml;mene Benabbderrahamne.
Elle a indiqué que ce CIHN est "une étape pour b&acirc;tir des coopérations plus denses encore entre la France et l'Algérie", ajoutant que sa visite en Algérie "ancre une nouvelle dynamique et un cycle durable qui profitera a nos deux peuples et leurs jeunesse".
Pour Mme Borne, "l'atmosphère de confiance et de fraternité" qui a caractérisé la 5ème session de ce CIHN est "a l'image de l'engagement de la mise en &oelig;uvre d'une relation renouvelée entre les deux pays, dans le sillage de la rencontre historique entre les Présidents des deux pays en ao&ucirc;t dernier", qualifiant ce CIHN "d'une opportunité inédite pour commencer a traduire en actes la vision de nos chefs d'Etat".
"Le Comité intergouvernemental illustre, de par sa composition et la diversité des sujets traités, toute la richesse et la densité de notre coopération a l'image de la Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé, signée le 27 ao&ucirc;t dernier", a-t-elle soutenu, précisant que le déplacement en Algérie de 15 membres de son gouvernement "témoigne de notre volonté conjointe de mettre concrètement en &oelig;uvre cet engagement durable qui profitera en premier lieu aux citoyens des deux pays".
Mme Borne a relevé que la "volonté de donner corps a ce partenariat s'est déclinée autour de trois piliers", citant l'économie pour "développer le commerce, l'innovation et créer des emplois", ainsi que "la mobilité dans la lignée de la Déclaration d'Alger".
Dans ce sens, elle a mis l'accent sur "les échanges pour mieux encadrer la circulation des personnes entre les deux pays et les moyens d'encourager les mobilités étudiante, scientifique artistique et économique", alors que le 3ème pilier concerne, a-t-elle dit, "la jeunesse pour regarder vers l'avenir et penser aux jeunes des deux rives de la Méditerranée".
Pour la Première ministre française, ce CIHN a été "un honneur particulier" pour elle d'&ecirc;tre reçue en Algérie, soulignant qu'il s'agissait de son premier déplacement officiel a l'étranger depuis sa nomination au poste de Première ministre.
Benabderrahmane reçoit un appel téléphonique de son homologue française
Le Premier ministre, A&iuml;mene Benabderrahmane a reçu, lundi, un appel téléphonique de son homologue française, Elisabeth Borne avec laquelle il a passé en revue les voies et moyens de renforcement des relations bilatérales, indique un communique des services du Premier ministre.
"Le Premier ministre, A&iuml;mene Benabderrahmane a reçu, ce jour [lundi, ndlr], un appel téléphonique de la Première ministre française, Elisabeth Borne. Les entretiens ont permis d'affirmer la volonté politique des dirigeants des deux pays d'&oelig;uvrer au renforcement des relations bilatérales, notamment a l'occasion de la tenue de la Commission gouvernementale algéro-française de haut niveau , prévue les 9 et 10 octobre 2022 a Alger", souligne le communiqué.
La Première ministre française attendue a Alger les 9 et 10 octobre
La Première ministre française Elisabeth Borne effectuera une visite en Algérie les 9 et 10 octobre pour concrétiser avec son homologue algérien A&iuml;mene Benabderrahmane, en comité intergouvernemental, le "partenariat" conclu entre les présidents des deux pays fin ao&ucirc;t, a annoncé Matignon ce samedi.
"En ligne avec la Déclaration conjointe d'Alger pour un partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France", adoptée a l'occasion de la visite du président français Emmanuel Macron fin ao&ucirc;t, "les membres des gouvernements français et algérien se réuniront pour réaffirmer leur détermination a promouvoir l'amitié entre la France et l'Algérie, et approfondir la coopération bilatérale dans les domaines d'intér&ecirc;t commun", selon cette source.
Borne se rendra &agrave; Alger les 9 et 10 octobre pour la relance des liens bilatéraux conclue par Macronhttps://t.co /JzFxaUpD8X pic.twitter.com/C70iWrvhZG
- BFMTV (@BFMTV) September 24, 2022
Possible augmentation des livraisons de gaz
Des annonces seront faites "prochainement" sur une possible augmentation des livraisons de gaz algérien en direction de la France, en pleine crise énergétique alimentée par la guerre en Ukraine, avait aussi précisé le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran au lendemain de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie, qui s'était félicité qu'Alger aide "a la diversification" des approvisionnements en gaz de l'Europe, a rapporté BFMTV.
Elisabeth Borne, accompagnée de plusieurs membres du gouvernement français, co-présidera, "avec son homologue algérien A&iuml;mene Benabderrahmane la cinquième session du comité intergouvernemental de haut niveau" (CIHN), a précisé Matignon.
"La jeunesse des deux pays" sera au menu de ce comité intergouvernemental de haut niveau, "qui permettra également d'avancer sur les questions économiques et la transition écologique", précise Matignon.
Relance des liens bilatéraux
"Un partenariat renouvelé, concret et ambitieux": après des mois de crise, Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron avaient gravé dans le marbre le 27 ao&ucirc;t, dans une déclaration commune, la relance des liens bilatéraux, au terme d'une visite de trois jours du chef de l'Etat français en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 20, 2022


End of Document



Journal espagnol: le cadeau de Sanchez a Mohamed VI se retourne contre les Espagnols
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 20 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6883 words
Body


Le journal espagnol "Libremercado" a consacré un article a l'impact de la crise diplomatique entre Madrid et Alger sur les factures d'électricité et du gaz que paient les citoyens de ce pays européen.
"L'Algérie fournissait traditionnellement la moitié de l'Espagne en gaz naturel. Mais ce n'est plus le cas depuis que Pedro Sanchez a offert le Sahara occidental au Maroc", a écrit le journal espagnol.
La décision de Sanchez de se ranger du côté du Maroc qui prône le plan d'autonomie des Sahraouis au détriment du processus de décolonisation de l'ONU "a suscité la colère de l'Algérie et de surcroît la suspension du traité d'amitié entre le deux pays", a ajouté Libremercado.
"La conséquence se fait ressentir actuellement dans la facture de gaz et d'électricité que paient les ménages et les ménages", a ajouté la même source dans son numéro du 10 octobre dernier.
Selon cet organe de presse, "le gaz algérien acheminé en Espagne a un prix de 41.45 EUR / Mwh conformément au traité d'amitié et au système de fixation du prix inclus", mais "aujourd'hui, il est établi a 90.62EUR / Mwh a cause de la politique extérieure de Sanchez a fait que les ménages et les entreprises paient deux fois le prix pour une même quantité du gaz".
L'Espagne baisse la TVA sur le gaz pour 3 mois
L'Espagne, confrontée a une inflation supérieure a 10%, baissera la TVA sur le gaz de 21% a 5% a partir d'octobre et jusqu'a la fin de l'année, a annoncé jeudi le Premier ministre espagnol.
L'Espagne, confrontée a une inflation supérieure a 10% en glissement annuel, baissera la TVA sur le gaz de 21% a 5% a partir d'octobre et jusqu'a la fin de l'année, a annoncé jeudi le Premier ministre Pedro Sanchez, selon BFMTV.
"Alors que nous allons entrer dans l'automne et dans l'hiver, il nous paraît raisonnable d'essayer de faire baisser la facture de chauffage" des Espagnols, a-t-il déclaré sur la radio Cadena Ser. Cette mesure sera en vigueur "initialement" d'octobre a fin décembre mais Pedro Sanchez s'est dit prêt a la "prolonger l'année prochaine, le temps que durera la situation tant difficile que nous traversons".
Révision des prix du gaz: Alger attend une "réponse rapide" de Madrid
Le journal espagnol -citant de hauts responsables algériens- a indiqué que l'Algérie attendait une réponse rapide de la part de la société énergétique espagnole "Naturgy" au sujet de la révision des prix du gaz exporté vers ce pays européen.
"Dans les négociations sur le prix du gaz, Naturgy traîne les pieds. Elle doit répondre rapidement tant sur l'acceptation du nouveau prix que sur la durée du nouveau cahier des charges. Les Italiens (ENI) et les Français (Engie) l'ont déja accepté", aurait appris le média espagnol auprès de hauts responsables algériens qu'il n'a pas cités.
"Les négociations pour la révision des prix se poursuivent. Les relations avec Sonatrach, ajoute la même source, sont bonnes et c'est un partenaire fiable de Naturgy depuis des décennies".
D'autres sources consultées par le journal espagnol et ayant connaissance des négociations supposent que Naturgy tente de retarder la signature de la renégociation afin d'obtenir un meilleur prix.
Madrid paie la plus lourde facture de gaz de son histoire
Un journal espagnol a indiqué que la facture de gaz du pays a dépassé la barre des 30 milliards d'euros en 2022, soit la plus élevée de son histoire.
Le quotidien Información -citant certaines sources- a rapporté que les autorités ont importé pendant les premiers mois de l'année des quantités du gaz naturel pour 12.3 milliards d'euros, soit 328% de plus qu'a la même période de l'an 2021.
Selon la même source, la facture pourrait s'élever a 40 milliards d'euros, a laquelle s'ajoutent les importations en pétrole et en charbon et dérivés qui constitueront un lourd fardeau.
L'Espagne a importé 43 millions d'euros de produits énergétiques durant le premier semestre 2022, soit 140% de plus que la moyenne annuelle. Ce qui n'est pas sans entraîner un déficit de la balance commerciale de 25 milliards d'euros durant cette même période (janvier-juin 2022).
Contrairement a la France et l'Allemagne, l'Espagne n'a pas d'alternative au gaz d'où elle s'efforce d'obtenir des quantités supplémentaires du gaz algérien en dépit d'un différend diplomatique entre les deux pays.
Rappelons que l'Espagne s'approvisionne essentiellement en gaz algérien via le gazoduc Medgaz reliant l'Algérie et ce pays ibérique.
Reprise des opérations commerciales algéro-espagnoles..première réaction de Madrid
Le ministre espagnol des Affaires étrangères José Manuel Albares a réagi vendredi soir a la décision des autorités algériennes portant la levée du gel des domiciliations bancaires des opérations du Commerce extérieur de et vers l'Espagne, en déclarant que son pays aspire a des relations normales avec l'Algérie comme c'est le cas avec tous les pays voisins.
El ministro de Asuntos Exteriores, José Manuel Albares espera que la relación con Argelia sea como con otros países vecinos.https://t.co /yoLFm5SQdA pic.twitter.com/dU2fEpDI7F
- EFE Noticias (@EFEnoticias) July 29, 2022
L'Agence de presse espagnole "EFE Noticias" a indiqué, citant le chef de la diplomatie espagnole, que Madrid souhaite que "les relations avec l'Algérie soient exactement les mêmes qu'avec tous les pays voisins et qu'elles soient basées sur 'l'amitié', 'l'avantage' et 'le respect mutuel', 'l'égalité souveraine' et 'la non-ingérence' dans les affaires intérieures".
A l'issue d'une réunion qu'il a eue avec la ministre de la Politique territoriale et les responsables des communautés autonomes pour préparer la présidence espagnole de l'UE au deuxième semestre 2023, Albares a déclaré avoir pris note de la normalisation des relations commerciales entre l'Algérie et l'Espagne, ajoutant "Nous souhaitons que cela se traduit le terrain", a ajouté la même source.
L'Association Professionnelle des Banques et des Etablissements Financiers (ABEF) a adressé, ce jeudi 28 juillet 2022, une correspondance aux directeurs généraux des établissements bancaires dans laquelle elle a annoncé que "les mesures conservatoires citées en objet ne sont plus de mise" faisant référence ainsi aux mesures de "gel des domiciliations bancaires des opérations du Commerce Extérieur de produits et services de et vers l'Espagne", décidé le 9 juin dernier.
Le Congrès espagnol demande le rétablissement des relations avec l'Algérie
Le Congrès des députés espagnols a adopté ,jeudi, un projet de motion non contraignante demandant le rétablissement d'une relation amicale avec l'Algérie.
Les députés espagnols ont adopté un projet de motion non contraignante demandant le retour de l'Espagne a sa position de neutralité sur le Sahara occidental et le rétablissement d'une relation amicale avec l'Algérie, ont rapporté des médias locaux.
Ce projet de motion a été voté lors d'une séance plénière par 193 voix pour, 110 contre et quatre abstentions.
"Un projet de motion sur la politique extérieure de l'Espagne comportant 15 points a été présenté par le groupe parlementaire du Parti populaire (PP). Le 13e point concerne le rétablissement des relations entre l'Espagne et l'Algérie et le respect de la position historique de l'Espagne vis-a-vis du Sahara occidental dans le cadre du droit international et des résolutions des Nations unies", a précisé le représentant du Front Polisario en Espagne, Abdellah El-Arabi dans une déclaration a l'APS.
Pour rappel, le 7 avril dernier, le Parlement espagnol avait déja voté une proposition réaffirmant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination, conformément aux résolutions des Nations unies.
Les députés espagnols avaient alors approuvé une proposition non-législative soumise par trois blocs parlementaires dénonçant le changement de position "illégal" de Madrid concernant le conflit au Sahara occidental.
Une position réitérée le 27 mai, lorsque le Congrès espagnol avait adopté une résolution réaffirmant la nécessité de conclure le processus de décolonisation du Sahara occidental, dans le respect scrupuleux de la légalité internationale et le cadre des résolutions de l'ONU, et exprimé son rejet de la décision de Madrid d'adhérer au pseudo plan d'"autonomie" du Makhzen sur le dossier du Sahara occidental.
Elections régionales: nouveau revers pour le parti de Pedro Sanchez
Les socialistes du premier ministre espagnol Pedro Sanchez ont essuyé dimanche un nouveau revers électoral dans leur ancien fief d'Andalousie (sud), un scrutin régional clé qui place la droite en position de force a un an et demi des prochaines élections nationales.
Selon des résultats quasi définitifs, le Parti Populaire (PP, droite) - dont le candidat Juan Manuel Moreno préside la région depuis 2018 - a plus que doublé son score d'il y a quatre ans et obtenu la majorité absolue au parlement andalou avec 58 sièges sur 109.
Le Parti socialiste (PSOE) a lui obtenu 30 sièges contre 33 en 2018, le pire résultat de son histoire dans la région, tandis que la gauche radicale, avec qui il gouverne a Madrid, s'est effondrée (7 sièges contre 17), selon plusieurs médias.
Cette victoire &laquo; historique &raquo; du PP en Andalousie va lui permettre de ne pas avoir a dépendre de l'extrême droite et place son nouveau chef, le modéré Alberto N&uacute;&ntilde;ez Feijóo, en position de force en vue des prochaines élections nationales prévues fin 2023.
&laquo;Ce triomphe est celui de la modération et d'une autre façon de faire de la politique et c'est une très bonne chose pour toute l'Espagne&raquo;, a lancé la numéro deux du parti conservateur, Cuca Gamarra.
En gagnant en Andalousie, le PP inflige un troisième revers consécutif a la gauche espagnole lors d'un scrutin régional, après celui de Madrid en mai 2021 et celui de Castille-et-Léon en février.
&laquo; Coup dur &raquo; pour Sanchez
Région la plus peuplée du pays, avec 8,5 millions d'habitants, l'Andalousie est un ancien bastion historique des socialistes qui l'ont gouvernée sans interruption de 1982 aux dernières élections régionales de 2018.
Eclaboussés par un scandale de corruption, ils avaient alors été chassés du pouvoir par une coalition formée par le PP et les centristes de Ciudadanos, et soutenue au parlement régional par la formation d'extrême droite Vox.
Ce nouveau revers en Andalousie est un &laquo; coup dur &raquo; pour le PSOE après lequel Pedro &laquo; Sanchez pourrait faire face a une bataille difficile pour être réélu&raquo; fin 2023, soulignait, avant le scrutin, Antonio Barroso, analyste au cabinet de conseil Teneo.
Le forum d'affaires Maroc-Espagne a Dakhla va rendre la situation encore pire
Amar Belani, Envoyé personnel chargé de la question du Sahara occidental et des pays du Maghreb arabe a critiqué la tenue du forum d'affaires Maroc-Espagne dans la ville sahraouie occupée de Dakhla.
"Organiser le forum d'affaires Espagne-Maroc dans la ville sahraouie occupée de Dakhla va rendre la situation encore pire avec l'Espagne", a soutenu Amar Belani.
Les autorités marocaines ont indiqué ,dans un communiqué, que le forum se tiendra les 21 et 22 juin en cours dans le but de consolider les relations économiques entre Rabat et Madrid.
La pire chose que fait l'Espagne, c'est d'être hostile envers son fournisseur principal en gaz
Le ministre de l'économie et des finances espagnol Javier Fernandez-Lasquetty a indiqué que &laquo; la pire chose que l'Espagne puisse faire c'est d'être hostile envers son principal fournisseur en gaz &raquo;, en faisant référence a l'Algérie.
"Au moment où tout l'Occident est confronté a la crise des prix de l'énergie, la pire chose que l'Espagne puisse faire c'est de provoquer son principal fournisseur en gaz, comme l'a fait Pedro Sanchez", a déclaré Javier Fern&aacute;ndez-Lasquetty a une chaîne de télévision locale.
"Je pense que cette décision entièrement irresponsable et hostile du gouvernement Pedro Sanchez envers l'Algérie va co&ucirc;ter cher et pour les citoyens et pour les entreprises", a soutenu le responsable espagnol.
"L'Espagne ne pourra pas, estime-t-il, changer sa position vis-a-vis du Sahara occidental du jour au lendemain, sans pour autant donner des explication sur cela".
"Quand vous êtes en plein crise d'approvisionnement en gaz, tout ce qui peut se passer relève de la responsabilité du gouvernement qui n'a consulté personne avant de prendre sa décision", insiste-t-il.
Sanchez en "isolement politique" a cause du Sahara occidental et de l'Algérie
Le premier ministre espagnol Pedro Sanchez avait opéré un revirement sur la question du Sahara occidental et de son indépendance en mars dernier qui lui a valu un isolement politique. Et ce au grand dam des Sahraouis et de l'Algérie.
Pedro Sanchez, conscient de son isolement politique sur la question, ne voulait pas se rendre ce mercredi au congrès des députés pour y expliquer le revirement de l'Espagne dans ses relations avec le Maroc, le Sahara occidental et l'Algérie, selon Le Figaro. Mais une majorité hétéroclite de parlementaires de la droite (Parti populaire, PP), de l'extrême droite (Vox), du centre libéral (Ciudadanos) et de forces régionales qui soutiennent habituellement l'exécutif ont forcé le président du gouvernement a rendre compte du revirement historique de la position espagnole.
Sur twitter, la secrétaire générale du PP Cuca Gamarra a réclamé la "comparution urgente du ministre Albares devant le Parlement". "Les Espagnols méritent des explications".
Camarra a également condamné "la prise de décisions unilatérales [gouvernement Sanchez] &raquo;, affirmant que "la où il y a un problème, au lieu de le résoudre, Sanchez en génère trois", rapporte le grand espagnol El-Mundo.
En mars dernier, le Maroc diffusait une lettre de Sanchez adressée au roi Mohammed VI dans laquelle le chef de l'exécutif qualifiait le plan marocain d'autonomie pour le Sahara occidental - qui exclut de fait l'exercice du droit a l'autodétermination du peuple sahraoui - de &laquo;base la plus sérieuse, réaliste et crédible pour la résolution du contentieux&raquo;.
La prise de position a amené Rabat a mettre fin a un conflit diplomatique long de dix mois&hellip;
Pegasus: une ex-ministre espagnole accuse Rabat d'avoir procédé a des 'écoutes'
Une ex-ministre espagnole des affaires étrangères a accusé, mardi 7 juin, le Maroc d'avoir procédé a des &laquo; écoutes &raquo; en 2021 durant la brouille diplomatique avec Madrid provoquée par l'accueil en Espagne de Brahim Ghali pour raisons médicales.
&laquo;Tout a été utilisé durant cette crise pour couvrir de boue cette aide humanitaire&raquo; envers Brahim Ghali, le chef du Front Polisario, a déclaré Arancha Gonzalez Laya dans un entretien publié par le quotidien El Periodico de Espa&ntilde;a. &laquo;Et quand je dis tout, c'est tout: des écoutes, des plaintes, des campagnes, et notamment des campagnes de presse&raquo;, a-t-elle ajouté, interrogée sur le piratage, révélé début mai par le gouvernement espagnol, de téléphones de certains de ses membres, dont celui du premier ministre Pedro Sanchez, au printemps 2021 durant la crise diplomatique ayant opposé les deux pays, selon Le Monde.
Le gouvernement de gauche espagnol a assuré que ces piratages au moyen du logiciel israélien Pegasus étaient une &laquo;attaque externe&raquo;, mais a toujours affirmé ne pas savoir qui en était a l'origine, alors que nombre de médias espagnols ont évoqué l'implication de Rabat.
Selon des médias espagnols, le portable de Mme Gonzalez Laya, qui a quitté le gouvernement lors d'un remaniement en juillet 2021, avait également subi une tentative de piratage au moyen de Pegasus. L'ancienne ministre a refusé dans l'interview de répondre aux questions sur ce point.
Soudain revirement
L'arrivée en Espagne dans le plus grand secret, en avril 2021, de Brahim Ghali pour y être soigné du Covid-19 avait provoqué une grave crise diplomatique avec Rabat, qui a pris fin en mars grace a un soudain revirement de Madrid sur le dossier sensible du Sahara occidental.
Mettant fin a des décennies de neutralité de l'Espagne, le gouvernement espagnol reconnaît désormais publiquement le plan d'autonomie proposé par Rabat pour cette ancienne colonie espagnole comme la base &laquo; la plus sérieuse, réaliste et crédible &raquo; pour résoudre ce &laquo; différend &raquo;.
Sanchez espionné: les responsables des services secrets auditionnés
Le gouvernement espagnol a donné son feu vert aux services de renseignement en collaboration avec la justice de mener des enquêtes sur l'espionnage dont ont fait l'objet nombre de ministres, y compris le Premier ministre Pedro Sanchez.
Madrid avait annoncé, il y a trois semaines, que le chef du gouvernement Pedro Sanchez, sa ministre de la Défense Margarita Robles et son ministre de l'Intérieur Fernando Grande-Marlaska avaient été espionnés par le logiciel israélien Pegasus.
Le chef de la diplomatie espagnole, lui, avait déclaré qu'il était probable qu'un pays étranger aurait espionné des officiels espagnols.
Le juge ,José Luis Calama, chargé d'enquêter sur l'affaire qui continuer de faire couler beaucoup d'encre, avait demandé l'aval du gouvernement pour auditionner l'ancienne patronne des services secrets Paz Esteban -licenciée le 10 mai dernier- ainsi que des responsables du Centre national du renseignement.
Une demande a laquelle le gouvernement a répondu favorablement ce mardi, selon Europe press.
Le parlement espagnol épingle le gouvernement pour des frais d'une "fête annulée" au Maroc
L'ambassade d'Espagne au Maroc a annulé a la dernière minute une fête a l'occasion de la visite reportée du ministre des Affaires étrangères José Manuel Albares a Rabat, c'est qu'a rapporté le journal "Larazon".
Un événement qui n'a pas d'ailleurs laissé indifférent le parlement espagnol qui a demandé des explications au gouvernement Sanchez.
Le déplacement d'Albares au Maroc a été reporté, ajoute la même source, après une conversation téléphonique entre le chef du gouvernement Pedro Sanchez et le roi du Maroc Mohamed VI en avril dernier.
Lors de cet entretien, il a été convenu que la visite de Sanchez devrait précéder celle de son chef de la diplomatie, selon toujours la même source.
La coalition 'Compromís' au parlement espagnol a fait savoir que l'ambassade d'Espagne au Maroc s'apprêtait a recevoir quelque 1500 personnes a l'occasion du voyager que devait effectuer Albares a Rabat le 1er avril dernier.
Toutefois, le pouvoir exécutif a refusé de répondre aux questions liées au sort des dépenses destinées a l'organisation de ladite fête.
Un député du Compromís a en effet interrogé le gouvernement sur la partie qui a financé cette fête et s'il ne s'agissait pas de l'argent public.
D'après Larazon, les questions posées début avril dernier restent sans réponse.
En effet, le gouvernement s'est contenté de répondre simplement sur les raisons de l'annulation de la fête, a savoir que la visite de Sanchez dans ce pays du Maghreb devrait avoir lieu avant celle de son ministre des Affaires étrangères.
Ancien agent espagnol: chantage de Sanchez par 'El Mekhzen' via sa femme
Un colonel des renseignements espagnols a la retraite a accusé les services secrets marocains d'avoir usé du chantage a l'encontre du premier ministre espagnol Pedro Sanchez a travers les activités commerciales de son épouse Bego&ntilde;a Gómez.
Le journal "Periodista digital"-citant l'officier supérieur a la retraite- a indiqué que les services de renseignements marocains étaient au courant des activités de la femme de Pedro Sanchez que ce dernier tentait de dissimuler.
PRESUNTA CORRUPCI&Oacute;N
Luz al chantaje de Marruecos a Pedro S&aacute;nchez: la 'mordida' de 4 millones de euros de Bego&ntilde;a Gómez
El influencer y analista político, Alvise Pérez, da las clave sobre lo averiguado por el Reino alauita del chantaje al presidente https://t.co /34Ybo0McEJ
- B. Ferrer  #SoloquedaVOX (@bferrer10) May 18, 2022
Quelques jours après la divulgation de cette histoire, l'analyste politique Alvise Pérez est revenu en détails sur l'implication de l'épouse du Premier ministre espagnol dans des activités douteuses.
"Le gouvernement marocain a créé un réseau d'affaires regroupant Bego&ntilde;a Gómez et Pedro Sanchez lui-même", a fait savoir l'analyste.
Ainsi, Pedro Sanchez avait été sommé par Rabat ou de céder le Sahara occidental au profit du Maroc ou de procéder a la dissolution dudit réseau commercial, ce qui entraînera des répercussions sur le couple 'Sanchez', selon le journal.
&iquest;Chantajeó Marruecos a S&aacute;nchez con un esc&aacute;ndalo de su mujer?; Alvise Pérez https://t.co /Km0AcEHxJh pic.twitter.com/ZWsn6HCb18
- El Exorcista &copy;️ (@ElExorcista_) May 18, 2022
L'Espagne assure ne pas livrer du gaz algérien au Maroc
L'Espagne a assuré que le gaz qu'elle acheminera vers le Maroc ne proviendra pas d'Algérie, pays qui a menacé de rompre son contrat avec l'Espagne si celle-ci déviait du gaz algérien &laquo;vers une destination tierce&raquo;.
Alors qu'Alger a cessé fin octobre d'alimenter le Maroc en gaz via le Gazoduc Maghreb-Europe (GME), sur fond de crise diplomatique entre les deux pays autour du dossier du Sahara occidental, l'Espagne a décidé de permettre au Maroc de se fournir a travers ce même tuyau reliant l'Algérie a l'Espagne via le Maroc. Concrètement, Rabat va pouvoir acheter du gaz naturel liquéfié (GNL) sur les marchés internationaux, se le faire livrer en Espagne où il sera regazéifié avant d'être acheminé au Maroc via le GME.
Près d'un quart du gaz importé par l'Espagne provenait d'Algérie
"En aucun cas le gaz acquis par le Maroc ne sera d'origine algérienne", a affirmé mercredi soir le ministère espagnol de la Transition écologique, selon Le Figaro. "L'activation de ce mécanisme a été discutée avec l'Algérie ces derniers mois et communiquée aujourd'hui [mercredi, ndlr] au ministre algérien" de l'Energie, a-t-il ajouté.
L'Algérie a menacé mercredi par la voix du ministre de l'Energie Mohamed Arkab de rompre le contrat de fourniture de gaz a l'Espagne si cette dernière venait a l'acheminer "vers une destination tierce", une référence implicite au Maroc. Si la dépendance de l'Espagne vis-a-vis du gaz algérien a diminué ces derniers mois, près d'un quart du gaz importé par l'Espagne provenait toujours d'Algérie au premier trimestre contre plus de 40% en 2021, selon le gestionnaire du réseau gazier espagnol.
Ce gaz est livré a l'Espagne par le groupe Sonatrach a travers le gazoduc sous-marin Medgaz qui relie directement les deux pays.
En réaction, Alger a rappelé son ambassadeur en Espagne tandis que Sonatrach n'a pas exclu d'augmenter les prix du gaz livré a l'Espagne. Samedi, le président Abdelmadjid Tebboune a qualifié le revirement de Madrid sur le Sahara d'"inacceptable moralement et historiquement" tout en assurant que l'Algérie ne "renoncerait jamais a ses engagements de fourniture de gaz a l'Espagne".
Voici les conditions du retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid
L'Envoyé spécial chargé de la question du Sahara occidental et des pays du Maghreb a indiqué, lundi, que le retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid "sera tranché souverainement par les autorités algériennes dans le cadre de clarifications préalables et franches pour reconstruire une confiance sérieusement abîmée".
Dans une déclaration a l'APS, Amar Belani a affirmé que "le retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid sera tranché souverainement par les autorités algériennes dans le cadre de clarifications préalables et franches pour reconstruire une confiance sérieusement abîmée sur la base de principes clairs, prévisibles et conformes au droit international". S'agissant de ceux qui spéculent na&iuml;vement sur "une colère passagère de l'Algérie, ils ne sont pas en phase avec la réalité", a-t-il répondu.
S'exprimant par la même occasion au sujet de la dernière déclaration du chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, l'Envoyé spécial a déclaré: "Il s'agit de propos formulés avec une légèreté déconcertante, qui correspondent a la volonté de s'auto-absoudre de la lourde responsabilité personnelle dans l'adoption de ce surprenant revirement sur la question du Sahara occidental qui rompt avec la position d'équilibre traditionnelle de l'Espagne".
Et de poursuivre: "En se dédouanant, de manière aussi candide, il a laissé entendre que la nouvelle position du gouvernement espagnol sur la question du Sahara occidental est conforme aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et qu'elle s'aligne également avec la position d'autres pays. En ce faisant, il semble oublier que l'Espagne a une responsabilité particulière, tant sur le plan moral que juridique en sa qualité de puissance administrante de juré (statut rappelé en 2014 par l'Audiencia nacional) et en sa qualité de membre du Groupe des amis du Sahara occidental auprès du Secrétaire général des Nations unies".
En outre, ajoute le diplomate, la démarche qui consiste a relativiser la gravité de ce changement de la position du gouvernement espagnol sur la question du Sahara occidental en la comparant avec la position de certains pays sur l'autonomie est "abusive et ne reflète pas la réalité". Il rappelle que l'administration américaine évoque "une approche potentielle", quand la France indique que c'est "une base" et que le gouvernement allemand s'est exprimé sur cette option en la qualifiant de "base possible".
Pour Amar Belani, "on est bien loin de l'affirmation péremptoire au sujet de l'autonomie qui serait la base la plus sérieuse, réaliste et crédible, ce qui équivaut a la reconnaissance indue de la marocanité du Sahara occidental, un territoire non autonome dont le statut final reste a déterminer et qui est éligible a l'autodétermination conformément a la légalité internationale".
Une proposition réaffirmant le droit du peuple sahraoui a l'autodétermination votée par le parlement espagnol
Le Parlement espagnol a voté, jeudi, une proposition réaffirmant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination conformément aux résolutions des Nations Unies, dénonçant de surcroît le revirement "unilatéral et illégal" du Premier ministre Pedro Sanchez sur le Sahara occidental.
Les députés espagnols ont approuvé une proposition non-législative soumise par trois blocs parlementaires dénonçant le changement de position "unilatéral et illégal" de Sanchez concernant le conflit au Sahara occidental. Une résolution qui appelle a une "correction" de cette position et a appuyer les résolutions des Nations Unies devant permettre au peuple sahraoui d'exercer son droit a l'autodétermination.
Au cours d'intenses débats sur le Sahara occidental, les groupes parlementaires ont vivement dénoncé la position défendue par le Premier ministre, Pedro Sanchez, la qualifiant de "trahison" du peuple sahraoui, et exigé qu'il transmette un message "clair" au roi du Maroc Mohamed VI que "le seul cadre que l'Espagne puisse défendre est celui de la légalité internationale soutenant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination".
La proposition, qui a été présentée et votée, indique sans ambigu&iuml;té qu'"une partie du gouvernement espagnol, -le Parti socialiste ouvrier espagnol-, a modifié unilatéralement sa position concernant le conflit sahraoui, en opposition aux résolutions des Nations Unies et du droit international lui-même".
Ce vote co&iuml;ncide avec la visite qu'effectue Pedro Sanchez, accompagné de son ministre des Affaires étrangères, José Manuel Albares, a Rabat.
Pedro Sanchez "rompra le je&ucirc;ne" chez Mohamed VI ce jeudi!
Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, sera reçu jeudi 7 avril a Rabat par le roi du Maroc, une visite marquant la fin de la crise entre les deux pays et rendue possible par le virage de Madrid sur le dossier sensible du Sahara occidental.
&laquo; Le chef du gouvernement se rendra jeudi après-midi au Maroc [&hellip;] où il s'entretiendra avec le roi du Maroc &raquo;, a déclaré mardi le chef de la diplomatie espagnole, José Manuel Albares, a l'issue du conseil des ministres.
Cette visite a été confirmée par le palais royal marocain, qui a indiqué dans un communiqué que Mohammed VI &laquo; aura des entretiens officiels &raquo; avec Sanchez et &laquo; offrira également un iftar &raquo;, repas de rupture du je&ucirc;ne du ramadan, &laquo; en l'honneur &raquo; de son &laquo; illustre hôte &raquo;, selon Le Monde. L'invitation a la rupture du je&ucirc;ne est vue a Madrid comme &laquo; un signe d'amitié très fort &raquo;, a assuré Albares, qui a précisé que cette visite, qui devrait permettre notamment la reprise des connexions maritimes entre les deux pays, se prolongera vendredi.
La normalisation des relations entre les deux voisins a été rendue possible par la décision de l'Espagne, le 18 mars, de soutenir publiquement le plan d'autonomie marocain pour le Sahara occidental, que Madrid considère désormais comme &laquo; la base la plus sérieuse, réaliste et crédible &raquo; pour résoudre le conflit dans l'ex-colonie espagnole.
Quand Madrid cède aux chantages de Rabat!
Le revirement de l'Espagne sur la question du Sahara occidental est d&ucirc; a l'attitude du premier ministre Pedro Sanchez qui a fini par céder aux menaces et aux chantages des dirigeants marocains, selon des médias espagnols.
La volte-face du gouvernement espagnol de Pedro Sanchez en faveur du plan marocain d'autonomie a choqué le peuple sahraoui mais aussi le peuple espagnol. Pedro Sanchez a renié la neutralité historique de l'Espagne en tournant le dos a la Constitution espagnole et a la légalité internationale. Son attitude pèse sur la conscience espagnole, selon Le Monde Afrique.
Le journal espagnol El Pais a publié l'intégralité du message envoyé par le chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, au roi du Maroc, Mohammed VI. En substance, cette lettre considère que la proposition marocaine d'autonomie, qui date de 2007, &laquo;est la base la plus sérieuse, crédible et réaliste pour la résolution du contentieux sahraoui&raquo;. Pedro Sanchez fait donc cavalier seul en décidant de s'aligner sur la position marocaine. A en croire El Pais, Madrid a bel et bien cédé aux menaces et chantages marocains en rapport avec l'émigration clandestine et d'autres sujets sensibles.
C'est un troc, mais il a été désavoué par la classe politique et la société civile en Espagne, qui ont qualifié la volte-face du chef du gouvernement de &laquo; honteuse &raquo; et &laquo; scandaleuse &raquo;. Une opposition sérieuse a l'initiative de Sanchez s'organise en effet au sein du gouvernement et au Parlement. Il est question de présenter une proposition de loi défendant le peuple sahraoui et son droit inaliénable a l'autodétermination et a l'indépendance, conformément aux résolutions pertinentes des Nations unies.
Territoire occupé de force
Le peuple sahraoui n'est pas dupe. Il se souvient de l'accord tripartite signé le 14 novembre 1975 a Madrid entre l'Espagne, le Maroc et la Mauritanie, aux termes duquel le territoire sahraoui, ancienne possession espagnole, avait été partagé comme un gateau entre Rabat et Nouakchott. Cet accord pernicieux n'a d'ailleurs jamais été inscrit dans le journal officiel espagnol.
Il faut rappeler que le droit du Sahara occidental a l'autodétermination est profondément ancré dans les résolutions de l'Assemblée générale des Nations unies. Il découle en particulier de la résolution 1514 des Nations unies de 1960 sur &laquo;l'octroi de l'indépendance aux pays et peuples coloniaux&raquo;. Ce droit n'a pas été supprimé par l'accord tripartite de Madrid de 1975, qui a violé la procédure d'exercice du droit a l'autodétermination déterminée par l'Assemblée générale des Nations unies. L'accord n'a reçu ni l'approbation de la communauté internationale ni celle du peuple sahraoui.
L'Algérie suspend les rapatriements d'immigrants irréguliers depuis l'Espagne
L'Algérie a suspendu "sine die" tous les rapatriements d'immigrants irréguliers arrivant en Espagne depuis ses côtes, selon des sources officielles algériennes.
Cette décision est une conséquence de ce qu'ils considèrent a Alger comme l'alignement de Pedro Sanchez sur les thèses marocaines dans le conflit du Sahara occidental. A cette action s'ajoute le veto pour qu'Iberia vole entre Madrid et Alger. Air Algérie ne fonctionnant plus depuis le début de la pandémie, c'est la première fois depuis les années 1970 qu'il n'y a pas de liaison aérienne entre les deux capitales.
Les rapatriements avec l'Algérie se faisaient uniquement par bateau, en théorie deux fois par semaine, d'Alicante a Oran et, en haute saison, également d'Almería a Ghazaouet. Cette périodicité convenue entre les Ministères de l'Intérieur des deux pays n'a pas toujours été respectée. L'an dernier, 11 335 Algériens, 13 218 Marocains et 15 106 Subsahariens ont débarqué sur les côtes espagnoles.
L'annulation des rapatriements fait partie de ce que les autorités algériennes qualifient de réponse "globale" et "multiforme a plusieurs niveaux" qu'elles veulent apporter au soutien exprimé par Sanchez a la proposition d'autonomie marocaine pour régler le différend sur le Sahara , qui fut colonie espagnole jusqu'en 1975. Le roi Mohamed VI du Maroc a révélé, le 18 mars, avoir reçu une lettre du président espagnol apportant son soutien a cette solution prônée par Rabat depuis 2007.
Rapatriements au Maroc
Contrairement a l'Algérie, les rapatriements avec le Maroc, pratiquement a l'arrêt depuis mars 2021, vont désormais être réactivés. Pendant quatre mois, entre décembre 2020 et mars de l'an dernier, Rabat n'a autorisé leur transport par avion des îles Canaries a El Aai&uacute;n, la capitale du Sahara, qu'a raison de 80 par semaine. Comme dans le cas de l'Algérie, les expulsions sont bien inférieures aux arrivées, mais aux yeux de l'Intérieur elles sont d'une grande importance car, révélées, elles dissuadent d'autres jeunes d'émigrer en barque.
La première phase de la réponse algérienne a l'abandon de la neutralité espagnole au Sahara s'est déroulée le 19 mars, avec l'appel a consultations de son ambassadeur a Madrid, Sa&iuml;d Moussi. Plus tard, des sources officielles algériennes ont souligné la semaine dernière a El Confidencial que leur pays faisait le pari, désormais, de faire de l'Italie le "centre névralgique de l'énergie" du sud de l'Europe. Alger entretient en effet depuis des années des relations très étroites avec Rome.
De passage a Rome lundi dernier, Chakib Kaid, secrétaire général du ministère algérien des Affaires étrangères, a annoncé au journal de Bilbao 'El Correo' que "l'Algérie va revoir tous les accords avec l'Espagne, dans tous les domaines, pour voir comment relation se développe a l'avenir &raquo;. La plupart des contrats gaziers expirent en 2030. Kaid s'est également plaint que les autorités de son pays aient appris le changement de la position espagnole par la presse.
Représailles contre Air Algérie?
En plus d'annuler les rapatriements, l'aviation civile algérienne a opposé son veto a Iberia qui dessert Alger depuis Madrid. Depuis peu de temps après le début de la pandémie, Air Algérie avait cessé d'exploiter cette route et la compagnie espagnole était en situation de monopole, ce qui lui permettait de facturer des tarifs très élevés aux hommes d'affaires et techniciens du secteur des hydrocarbures qui constituaient la plupart de ses passagers.
Reste a savoir maintenant si le gouvernement espagnol va, a son tour, riposter et permettre a Air Algérie de continuer a relier Alger a Barcelone, la seule ville espagnole vers laquelle elle a volé. Avant le début de la pandémie, ses avions ont également atterri a Palma de Majorque et Alicante, en plus de Madrid et Barcelone.
Face a la réaction algérienne, les critiques s'intensifient a l'encontre du ministre des Affaires étrangères, José Manuel Albares, parmi les diplomates et responsables d'autres instances qui suivent de près la politique étrangère espagnole. Sa détermination a clore au plus vite la crise avec le Maroc, sans pratiquement aucune compensation, a généré un nouveau conflit avec l'Algérie.
SG du MAE: l'Algérie va revoir tous les accords signés avec l'Espagne
L'Algérie va procéder a la révision de tous les accords conclus avec l'Espagne en réponse au revirement de la position de cette dernière vis-a-vis de la question de la décolonisation du Sahara Occidental.
C'est ce qu'a déclaré lundi a la presse, le secrétaire général du ministère des Affaires étrangères Chakib Ka&iuml;d lors d'une visite a Rome.
"Il est évident que l'Algérie revoie l'ensemble des accords signés avec l'Espagne dans tous les domaines", a indiqué Chakib Ga&iuml;d, selon des médias espagnols.
Le SG du ministère des Affaires étrangères a affirmé que Madrid n'a pas informé Alger de ce qu'elle qualifie de "déviation de l'Espagne de sa politique extérieure".
"Nous sommes extrêmement surpris par ce revirement injustifié", a souligné le responsable algérien.
Il Segretario Generale del @Algeria_MFA Chakib Kaid ha consegnato oggi a Roma, a nome del Presidente @TebbouneAmadjid, la medaglia degli amici della Rivoluzione algerina al fondatore di @eni #Enrico_Mattei e al giornalista #Piero_Angela, alla presenza del Ministro @luigidimaio pic.twitter.com/SvZ0pjl5vd
- Embassy of Algeria in Italy (@EmbAlgeriaItaly) March 28, 2022
Voici le contenu du message de Pedro Sanchez a Mohamed VI
Le journal espagnol " El País" a publié ce mercredi l'intégralité du message envoyé par le chef du gouvernement espagnol Pedro Sanchez au roi du Maroc Mohamed VI dans lequel il lui a assuré son appui au plan d'autonomie proposé par Rabat quant a la décolonisation du Sahara occidental.
Selon le quotidien espagnol, le message qui date du 14 mars 2022, soit quatre jours avant l'annonce faite par le palais royal marocain, Pedro Sanchez a commence d'abord par saluer le roi du Maroc et lui transmettre des idées importantes pour entamer une nouvelle étape dans la relation entre Madrid et Rabat.
"Nous entamons une nouvelle étape dans notre relation avec le Maroc basée sur le respect mutuel, le respect des accords, l'absence d'actions unilatérales et la transparence et la communication permanente", a écrit le gouvernement espagnol dans un communiqué.
El País a expliqué que Pedro Sanchez a invité dans son message Rabat a ne pas entreprendre des actions unilatérales en faisant allusion a la fermeture par les autorités marocaines du bureau de douane de Melilla l'été 2018 et son intention d'élargir ses eaux territoriales pour contenir les îles Canaries.
Pour ce qui est des défis communs entre les deux pays, Sanchez entend par la "la coopération en matière de gestion des flux migratoires en mer Méditerranée et en océan Atlantique".
En outre, le dirigeant espagnol a appelé a "un retour total a la vie normale concernant la circulation des personnes et de la marchandise au bénéfice des deux peuples et ce pour garantir une stabilité et une paix régionales pour les deux pays".
Quant a la paix régionale entre l'Espagne et le Maroc, l'auteur du communiqué paru dans les colonnes El País a précisé que Madrid insistait sur sa souverainet é indiscutable sur les deux enclaves Ceuta et Melilla.
Sahara Occidental: l'ONU réagit a la déclaration du Premier ministre espagnol
L'ONU a rappelé ce lundi que le conflit au Sahara Occidental doit être résolu avec un "engagement total (des parties) dans le processus politique facilité par l'ONU".
Il s'agit de la première réaction officielle de l'ONU a l'annonce par le gouvernement espagnol de se ranger du côté du Maroc en faveur de l'autonomie du Sahara Occidental.
Interrogé par l'agence de presse " EFE", le porte-parole de l'ONU, Stéphane Dujarric a également exhorté toutes les parties intéressées a soutenir les efforts de l'envoyé personnel pour le Sahara, Staffan de Mistura, "visant a reprendre le processus politique de négociation entre les parties au conflit [Le Front Polisario et le Maroc]".
La décision du gouvernement espagnol est "indigne et dangereuse"
La position du Premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, qui s'aligne sur la politique colonialiste du Maroc continue de susciter des réactions.
Sa&iuml;d Ayachi, président du Comité national algérien de solidarité avec le peuple sahraoui a dénoncé, ce lundi, une "décision indigne, dangereuse et irresponsable".
S'exprimant sur les ondes de la Chaîne III, Ayachi a condamné vigoureusement ce "revirement contraire a la légalité internationale" qui, selon lui, "conduira a l'isolement de l'Espagne et au renforcement de l'insécurité dans la région".
"C'est une décision grave qui perpétue l'instabilité dans la région dans le sens où elle conforte la politique marocaine du fait accompli (&hellip;) et déclasse l'Espagne au regard de la communauté internationale", a-t-il déclaré en saluant, toutefois, le peuple espagnol qui "demeure dans son écrasante majorité solidaire avec le peuple sahraoui".
A en croire l'analyse de Ayachi, ce revirement dans la politique de Sanchez, qui a scandalisé une grande partie de la classe politique et de la société civile espagnole, a été imposé, a la fois, par "le chantage marocain qui brandit la menace de l'immigration clandestine, de la drogue et du terrorisme ainsi que par l'interférence des lobbies économiques, de l'entité sioniste et d'une partie de classe politique espagnole corrompue a la Solde du Makhzen".
Réitérant sa solidarité avec la revendication du droit a l'autodétermination, l'interlocuteur affirme que l'alignement du gouvernement Sanchez sur la position colonialiste du Maroc n'altérera en rien la détermination du peuple sahraoui.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 20, 2022


End of Document



Poutine ordonne la loi martiale dans les territoires annexés en Ukraine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 10942 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine a annoncé ce mercredi l'instauration de la loi martiale dans les quatre territoires ukrainiens de Donetsk, Lougansk, Kherson et Zaporijia annexés en septembre par Moscou.
Le président russe a ordonné cette mesure lors d'une réunion de son Conseil de sécurité diffusée a la télévision. Le Kremlin a ensuite publié un décret annonçant l'entrée en vigueur de la loi martiale dans ces territoires a partir de jeudi minuit.
Ces territoires "avaient instauré la loi martiale avant leur rattachement a la Fédération de Russie, mais il est nécessaire de formaliser ce régime en suivant la législation russe", a déclaré Vladimir Poutine.
Il a justifié cette mesure en affirmant que Kiev refusait de négocier avec Moscou et continuait selon lui a "bombarder" la population civile dans ces régions. "Les néo-nazis (ukrainiens) utilisent ouvertement des méthodes terroristes (...) Ils envoient des groupes de saboteurs sur notre territoire", a-t-il ajouté, en dénonçant notamment l'attaque contre le pont de Crimée et "des infrastructures nucléaires", sans préciser lesquelles.
Série de mesures
Selon le décret, le gouvernement russe devra d'ici trois jours proposer des mesures concrètes a appliquer dans ces territoires.
La législation russe prévoit une série de mesures en cas d'instauration de la loi martiale: renforcement des mesures de sécurité, couvre-feu, interdiction des rassemblements publics, évacuation d'entreprises stratégiques, interdiction de quitter les territoires concernés, internement de population, mise en place d'une censure militaire dans les télécommunications, etc.
«Les réponses seront sévères» si les attaques ukrainiennes continuent contre la Russie, menace Poutine
Le président russe Vladimir Poutine a confirmé lors d'une allocution télévisée le lancement d'une campagne « massive » de bombardements de l'Ukraine en réplique a l'attaque « terroriste » ukrainienne qui a détruit une partie du pont de Crimée.
« Sur proposition du ministère de la Défense et en conformité avec le plan de l'état-major, des frappes massives avec des armes de haute précision de longue portée ont été menées contre l'infrastructure énergétique, militaire et de communication de l'Ukraine », a-t-il dit, selon l'Obs.
« Si les tentatives d'attentats terroristes sur notre territoire se poursuivent, les réponses de la Russie seront sévères et leur ampleur correspondra au niveau des menaces posées », a-t-il encore déclaré.
Si Poutine a évoqué des cibles énergétiques, a Kiev au moins, des images des bombardements ont toutefois montré qu'un parc public ainsi qu'un « pont de l'amitié » ont été touchés.
De nombreuses régions ukrainiennes touchées par des coupures d'électricité
Des coupures d'électricité sont en cours dans de nombreuses régions d'Ukraine. Les gouverneurs des régions de Kharkiv et Soumi (nord-est), Jytomyr (nord-ouest) et Khmelnitskiï (ouest) ont tous évoqué sur les réseaux sociaux des « coupures de courant » suite a des « frappes sur des infrastructures énergétiques ».
Zelensky demande a Scholz et Macron une réponse « dure » a la Russie
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu dans la matinée avec ses homologues français et allemand, Emmanuel Macron et Olaf Scholz.
« Nous avons discuté du renforcement de notre défense aérienne, de la nécessité d'une réaction européenne et internationale dure, ainsi que d'une pression accrue sur la Russie », a-t-il affirmé sur Twitter.
Il a également réclamé la tenue d'une réunion d'urgence du G7.
Russie: le Parlement ratifie la loi sur l'annexion des 4 régions ukrainiennes
En Russie, les députés ont approuvé lundi a l'unanimité la loi sur l'annexion de quatre régions ukrainiennes, une décision qui avait déja été approuvée par le président Vladimir Poutine. Ni abstention ni vote contre n'ont été enregistrés.
Le président Vladimir Poutine a signé vendredi l'annexion de quatre territoires ukrainiens lors d'une cérémonie au Kremlin, aux côtés des dirigeants prorusses de ces quatre régions, occupées en partie ou en quasi-totalité par Moscou. L'Ukraine a répliqué en demandant une « adhésion accélérée » a l'OTAN et en déclarant qu'elle ne négocierait pas avec Moscou tant que Vladimir Poutine était président.
A quelques minutes du vote au Parlement, le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov s'est adressé aux députés, en leur demandant de soutenir la loi censée selon lui protéger la culture, la langue et les frontières russes, a rapporté Le Monde. «Nous ne répondons pas a des menaces imaginaires, nous défendons nos frontières, notre patrie et notre peuple», a-t-il lancé devant les députés.
Le Kremlin veut « consulter » pour fixer les frontières des régions annexées
La Russie va « consulter » la population pour établir les frontières des régions annexées de Kherson et de Zaporijia, dans le sud de l'Ukraine, a fait savoir lundi 3 octobre le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse. Le président russe, Vladimir Poutine, a formalisé l'annexion de Kherson et de Zaporijia, ainsi que celle de deux autres régions ukrainiennes - Donetsk et Louhansk -, lors d'une cérémonie vendredi au Kremlin.
Les régions de Donetsk et Louhansk ont été annexées dans leur totalité, Moscou ayant reconnu la souveraineté de régimes séparatistes prorusses a la fin de février, juste avant l'assaut russe contre l'Ukraine. Mais le Kremlin a admis la semaine dernière que les frontières des régions de Kherson et de Zaporijia avaient, elles, besoin d'être « clarifiées ».
La Russie entérinera vendredi l'annexion de territoires ukrainiens
La Russie va entériner ce vendredi l'annexion de territoires qu'elle contrôle en Ukraine lors d'une cérémonie au Kremlin où Vladimir Poutine prononcera un discours, a annoncé ce jeudi la présidence russe.
Un discours de Poutine a venir
"Une cérémonie de signature d'accords sur l'entrée des nouveaux territoires dans la Fédération de Russie se tiendra demain a 15h00 (14h00 a Paris) au Kremlin", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, a rapporté BFMTV.
"Vladimir Poutine prononcera un discours volumineux lors de cet événement", a-t-il ajouté.
Cette annonce intervient après l'organisation de "référendums" d'annexion dans quatre régions d'Ukraine contrôlées en partie par Moscou: Donetsk et Lougansk dans l'est, Kherson et Zaporijjia dans le sud.
Ces scrutins sont qualifiés de "simulacres" par Kiev et les Occidentaux, qui ont déjà dit qu'ils ne reconnaîtraient pas l'annexion de ces territoires.
Une escalade dans l'offensive russe
Cette annonce marque une escalade dans l'offensive de la Russie en Ukraine, qui avait déjà annexé en 2014 la péninsule de Crimée, dans le sud du pays.
Plusieurs responsables et commentateurs russes ont en effet affirmé qu'une fois ces territoires annexés et considérés par Moscou comme faisant partie de son territoire, la Russie pourrait utiliser l'arme nucléaire pour les "défendre".
Jusqu'a 99,23% de "oui": sans surprise, les scores des référendums d'annexion en Ukraine sont sans appel
"Référendums" d'annexion en Ukraine: que va-t-il se passer après l'annonce des résultats?
Vladimir Poutine a déclaré la semaine dernière que la Russie était prête a utiliser "tous les moyens" de son arsenal pour "défendre" son territoire. "Ce n'est pas du bluff", a-t-il affirmé.
Ukraine: les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion
Les autorités prorusses des régions ukrainiennes de Louhansk et Kherson ont annoncé ,mercredi 28 septembre 2022, demander le rattachement a la Russie au président Vladimir Poutine, au lendemain d'un vote d'annexion largement condamné par la communauté internationale.
«Cher Vladimir Vladimirovitch [...] je vous demande d'examiner la question de l'adhésion de la République populaire de Lougansk a la Russie en tant que sujet de la Fédération de Russie», a déclaré le chef séparatiste prorusse de Louhansk (est), Leonid Passetchnik, dans un texte publié sur Telegram. Une lettre similaire a été envoyée par Vladimir Saldo, qui dirige l'administration d'occupation de Kherson (sud), selon RFI.
Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 19, 2022


End of Document



États-Unis: Lafarge lourdement sanctionné pour son soutien a Daech
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 453 words
Body


Le groupe cimentier français Lafarge va payer 778 millions de dollars aux Etats-Unis pour avoir soutenu des organisations terroristes en Syrie dont le groupe Etat islamique, entre 2013 et 2014. L'entreprise reste inculpée en France pour "complicité de crimes contre l'humanité".
Lafarge plaide coupable pour son soutien a l'organisation Etat islamique. Désormais sous la houlette du groupe suisse Holcim, Lafarge a annoncé mardi 18 octobre avoir accepté de payer une sanction financière de 778 millions de dollars aux Etats-Unis pour avoir aidé des organisations "terroristes" en Syrie, entre 2013 et 2014.
Le ministère américain de la Justice a accusé l'entreprise d'avoir fait le "choix impensable" de collaborer avec le groupe Etat islamique durant la guerre en Syrie.
"Au milieu d'une guerre civile, Lafarge a fait le choix impensable de mettre de l'argent entre les mains de l'EI, l'une des organisations terroristes les plus barbares au monde, afin de continuer a vendre du ciment", a déclaré le procureur fédéral de Brooklyn, Breon Peace.
Le groupe cimentier français a "accepté la responsabilité des actions des dirigeants individuels impliqués, dont le comportement était en violation flagrante des codes de conduite", a indiqué Lafarge dans un communiqué, ajoutant "regretter profondément" ces actes.
Lafarge souligne que le ministère américain de la Justice a reconnu que le groupe avait mis en place des procédures de contrôle appropriées pour désormais détecter et éviter toute conduite de cette nature et avait, en conséquent, estimé qu'il n'était "pas nécessaire" de nommer un contrôleur indépendant.
Entre 4,8 et 10 millions d'euros pour le groupe Etat islamique
Lafarge souligne par ailleurs continuer a coopérer pleinement avec l'enquête des autorités françaises sur le même sujet mais se dit aussi prêt a "se défendre contre toute action judiciaire qu'il considère injustifiée".
L'entreprise est inculpée en France pour "complicité de crimes contre l'humanité" concernant ses activités en Syrie.
Elle est soupçonnée d'avoir versé en 2013 et 2014, via sa filiale syrienne Lafarge Cement Syria (LCS), plusieurs millions d'euros a des groupes terroristes, dont le groupe Etat islamique (EI), ainsi qu'a des intermédiaires, afin de maintenir l'activité d'une cimenterie en Syrie, a Jalabiya, alors que le pays s'enfonçait dans la guerre.
L'enquête des autorités françaises a évalué que ces versements pourraient avoir atteint entre 4,8 et 10 millions d'euros pour le seul groupe EI.
Lafarge est également suspecté d'avoir vendu du ciment de l'usine a l'EI et d'avoir payé des intermédiaires pour s'approvisionner en matières premières auprès de factions terroristes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 19, 2022


End of Document



États-Unis: le groupe français "Lafarge" lourdement sanctionné pour son soutien a Daech
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 453 words
Body


Le groupe cimentier français Lafarge va payer 778 millions de dollars aux Etats-Unis pour avoir soutenu des organisations terroristes en Syrie dont le groupe Etat islamique, entre 2013 et 2014. L'entreprise reste inculpée en France pour "complicité de crimes contre l'humanité".
Lafarge plaide coupable pour son soutien a l'organisation Etat islamique. Désormais sous la houlette du groupe suisse Holcim, Lafarge a annoncé mardi 18 octobre avoir accepté de payer une sanction financière de 778 millions de dollars aux Etats-Unis pour avoir aidé des organisations "terroristes" en Syrie, entre 2013 et 2014.
Le ministère américain de la Justice a accusé l'entreprise d'avoir fait le "choix impensable" de collaborer avec le groupe Etat islamique durant la guerre en Syrie.
"Au milieu d'une guerre civile, Lafarge a fait le choix impensable de mettre de l'argent entre les mains de l'EI, l'une des organisations terroristes les plus barbares au monde, afin de continuer a vendre du ciment", a déclaré le procureur fédéral de Brooklyn, Breon Peace.
Le groupe cimentier français a "accepté la responsabilité des actions des dirigeants individuels impliqués, dont le comportement était en violation flagrante des codes de conduite", a indiqué Lafarge dans un communiqué, ajoutant "regretter profondément" ces actes.
Lafarge souligne que le ministère américain de la Justice a reconnu que le groupe avait mis en place des procédures de contrôle appropriées pour désormais détecter et éviter toute conduite de cette nature et avait, en conséquent, estimé qu'il n'était "pas nécessaire" de nommer un contrôleur indépendant.
Entre 4,8 et 10 millions d'euros pour le groupe Etat islamique
Lafarge souligne par ailleurs continuer a coopérer pleinement avec l'enquête des autorités françaises sur le même sujet mais se dit aussi prêt a "se défendre contre toute action judiciaire qu'il considère injustifiée".
L'entreprise est inculpée en France pour "complicité de crimes contre l'humanité" concernant ses activités en Syrie.
Elle est soupçonnée d'avoir versé en 2013 et 2014, via sa filiale syrienne Lafarge Cement Syria (LCS), plusieurs millions d'euros a des groupes terroristes, dont le groupe Etat islamique (EI), ainsi qu'a des intermédiaires, afin de maintenir l'activité d'une cimenterie en Syrie, a Jalabiya, alors que le pays s'enfonçait dans la guerre.
L'enquête des autorités françaises a évalué que ces versements pourraient avoir atteint entre 4,8 et 10 millions d'euros pour le seul groupe EI.
Lafarge est également suspecté d'avoir vendu du ciment de l'usine a l'EI et d'avoir payé des intermédiaires pour s'approvisionner en matières premières auprès de factions terroristes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 19, 2022


End of Document



L'Elysée: La France a mobilisé 1.5 soldats pour réprimer la Révolution Algérienne!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 219 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a qualifié les massacres d'Algériens a Paris le 17 octobre 1961 de crimes inexcusables pour la République.
« A Paris, il y a 61 ans, la répression d'une manifestation d'indépendantistes Algériens faisait des centaines de blessés et des dizaines de morts », a écrit le président français sur Twitter.
Le Quai d'Orsay a avoué qu'entre 1954 et 1962, la France envoya près d'un million et demi d'hommes et de femmes se battre pour elle en Algérie. Plus de 23 000 y trouvèrent la mort. 60 000 au moins furent blessés.
« Nos combattants, engagés, appelés ou supplétifs, ont vécu ce conflit en première ligne, dans leur chair et leur conscience. Le Président de la République leur rend hommage a l'Hôtel national des Invalides, en ce jour anniversaire de la loi de 1999 qui reconnaissait enfin les « opérations » et « évènements » qui se déroulèrent en Algérie de 1954 a 1962 pour ce qu'ils étaient en réalité : une guerre »,ajoute la même source.
« Cette minorité de combattants a répandu la terreur, perpétré la torture, envers et contre toutes les valeurs d'une République fondée sur la déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen. Une poignée d'entre eux se livra même, dans la clandestinité, au terrorisme »,ajoute la même source.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



Quand le fils d'un immigré décroche le Ballon d'Or un 17 octobre
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 359 words
Body


Un moment d'Histoire ! Karim Benzema est le lauréat du 66ᵉ Ballon d'Or suite a une saison 2021-2022 époustouflante qui l'a notamment vu remporter la Ligue des Champions et la Liga avec le Real Madrid ! 24 ans que le football français n'avait plus connu de vainqueur.
L'ancien joueur de l'OL a mis fin a cette longue période de disette tricolore en inscrivant son nom au palmarès qui a récompensé les plus grands footballeurs de leurs époques. 24 ans après le sacre de Zinedine Zidane, la même année que le Mondial remporté par la France en 1998, Karim Benzema, international français depuis 2007 (97 séléctions, 37 buts) devient le cinquième Bleus a soulever ce trophée après : Raymond Kopa (1958), Michel Platini (1983, 1984, 1985), Jean-Pierre Papin (1991) et Zinedine Zidane (1998) donc. Cela le place haut, très haut dans la hiérarchie des meilleurs footballeurs français de l'histoire, lui qui est devenu en mars 2022 le meilleur marqueur français de tous les temps avec plus de 400 buts, devant Thierry Henry.
Recevant le trophée des mains de Zidane lors de la cérémonie organisée au Théatre du Chatelet a Paris, Benzema a été sacré devant le Sénégalais Sadio Mané (Liverpool), champion d'Afrique qu'il avait battu en finale de la Ligue des champions en mai (1-0), et le Belge Kevin De Bruyne (Manchester City).
Il succède à Lionel Messi, vainqueur l'an dernier de son septième trophée décerné par le magazine France Football. Pour rompre, comme Luka Modric en 2018, l'interminable monopole Messi-Cristiano Ronaldo, Benzema a quasiment tout gagné sur la saison 2021-2022: Ligue des champions et Championnat d'Espagne en club, Ligue des nations en sélection, titres de meilleur buteur et joueur d'Espagne en 2021-2022... "Voir (ce trophée) devant moi, c'est une fierté. Je repense a quand j'étais petit, tout le travail, je n'ai jamais lâché. C'est un rêve de gamin, j'ai grandi avec ça dans la tête", a déclaré Benzema au moment de recevoir son prix, barbe épaisse et fines lunettes, vêtu d'un costume sombre et d'une chemise blanche a col noir inspirés d'une tenue de son idole, le rappeur Tupac Shakur.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



Zidane sur Benzema: nos familles viennent de villages tout proches en Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 565 words
Body


Zinédine Zidane qui a remis le trophée du Ballon d'Or a son compatriote Karim Benzema a parlé des choses qu'ils ont en commun, notamment leurs origines algériennes, eux qui sont issus de familles originaires de Béjaïa.
Le Ballon d'Or: "Quand j'étais son coach, je disais a Karim qu'il allait un jour remporter le Ballon d'Or. Je suis vraiment heureux pour lui. Oui, c'est vrai que 24 ans après, je ne pouvais pas rêver meilleur héritier. On a été très peu en France a remporter ce trophée: Raymond Kopa, Michel Platini, Jean-Pierre Papin et maintenant Karim. Il a une place a part dans l'histoire du foot français", a indiqué Zidane dans une interview a l'Equipe.
Sa relation avec Benzema: "Je suis presque un grand frère pour Karim. C'est comme ça que l'on aime bien s'appeler tous les deux: petit frère et grand frère. On a a peu près le même parcours: lui est Lyonnais, moi je suis Marseillais mais a part ça&hellip; On a vraiment plein de choses en commun, jusqu'a nos origines: nos familles viennent de villages tout proches en Algérie, dans la petite Kabylie, on en a parlé plusieurs fois".
Son parcours au Real: "Il est arrivé très jeune. Même quand il a eu des difficultés et que les gens ont cru qu'il allait jeter l'éponge, il s'est dit: « Je veux m'imposer ici et je vais être le meilleur. » Et il est parvenu a le faire. Malgré les critiques et la pression, énorme dans un club comme celui-la, il ne s'est jamais découragé, c'est vraiment fort. C'est ce que j'adore chez lui: il n'a jamais rien laché, il a laissé les gens parler et aujourd'hui, son palmarès et ses statistiques parlent pour lui."
Le départ de CR7: "Tout le monde dit que le départ de Cristiano a tout changé pour lui au Real mais moi, je ne trouve pas. Il était très bon quand il y avait Cristiano, il marquait des buts, il donnait des passes décisives a Cristiano. Je trouve qu'il a juste évolué et pris un peu plus d'assurance."
Zinédine Zidane sur Karim Benzema, Ballon d'Or 2022 : « Je lui aurais fait marquer pas mal de buts »
Les deux derniers Ballons d'Or français ont construit un lien fraternel, que Zinédine Zidane raconte avec émotion. https://t.co /s3HD2xK8CE pic.twitter.com/cXsqyVhdKy
&mdash; L'&Eacute;QUIPE (@lequipe) October 18, 2022
La qualité de Benzema: "Son toucher de balle m'a toujours impressionné, il est d'une telle finesse. Le contrôle, c'est ce qui permet de lancer les actions et lui, il fait des contrôles de dingue. Il ne les rate jamais, même de la poitrine. Ses contrôles en mouvement sont superbes. C'est beau a voir quand vous êtes a trois mètres de lui. On s'est parfois dit qu'on aurait bien aimé jouer ensemble. Je lui aurais fait marquer pas mal de buts, oui, vraiment. &Ccedil;a ne s'est pas fait mais on s'est rattrapé en tant qu'entra&icirc;neur et joueur."
Le meilleur attaquant français de l'histoire? "Je n'aime pas dire "lui, c'est le meilleur", chacun a son joueur préféré. Certains vous diront que c'est Jean-Pierre Papin avec ses buts exceptionnels, d'autres parleront de Michel Platini&hellip; Pour moi, c'est Karim, oui, parce que je l'ai côtoyé et que je sais ce qu'il vaut. En tout cas, il mérite d'être très haut. Je lui souhaite de continuer encore pendant longtemps a aller chercher des records et a briller sur le terrain, avec le Real Madrid et avec l'équipe de France. Il est capable d'aller encore plus haut."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



17 Octobre 1961: Des crimes d'Etat non encore reconnus par la France officielle
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 17 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 738 words
Body


Les massacres du 17 Octobre 1961 a Paris, qui avaient fait des centaines de victimes algériennes, sont des crimes d'Etat et contre l'humanité, documentés comme tels par de nombreux historiens et chercheurs, notamment français, mais ne sont toujours pas reconnus par la France officielle.
Dans la nuit du 17 octobre 1961, des milliers d'Algériens et d'Algériennes, parfois accompagnés de leurs enfants, avaient, a l'appel de la Fédération du Front de Libération nationale (FLN ) en France, manifesté pacifiquement dans la capitale française pour dénoncer le couvre-feu inique et discriminatoire décrété a leur encontre par le préfet de police de l'époque Maurice Papon.
Plusieurs d'entre eux avaient été exécutés sommairement par balles, jetés vivants dans la Seine ou battus a mort, selon les témoignages de survivants et d'anciens policiers français.
Ces manifestations, réprimées par la police française et ses supplétifs avec une violence que l'Europe n'avait pas connue depuis la Seconde Guerre mondiale, avaient fait plus de 400 victimes, selon les estimations de la Fédération du Front de libération nationale en France.
Quinze mille autres Algériens et Algériennes avaient été arrêtés lors de ces évènements et transférés au palais des sports, au parc des Expositions et au stade Coubertin, détenus dans des conditions effroyables, battus et longtemps laissés sans nourriture et sans soins.
Maurice Papon avait, lors de l'occupation de la France par les troupes nazies et alors qu'il était secrétaire général de la préfecture de la Gironde (Sud-Ouest de la France), entre 1942 et 1944, participé a l'arrestation des juifs de la région bordelaise et a leur déportation vers les camps d'extermination d'Auschwitz.
S'il avait été condamné en 1998 par la justice française a dix ans de réclusion criminelle pour complicité de crimes contre l'humanité, il n'a jamais été inquiété, par cette même justice, pour les massacres d'Algériens a Paris.
Les manifestations du 17 octobre 1961 dans la capitale française furent un épisode important dans l'histoire de la Révolution et la répression sanglante subis par les Algériens qui y avaient participé avait révélé au monde entier le visage hideux du colonialisme et haté l'avènement des négociations pour l'indépendance de l'Algérie.
Le président de la République, M. Abdelmadjid Tebboune, a décidé en 2021 de décréter l'observation d'une minute de silence, le 17 octobre de chaque année a 11h a travers tout le territoire national, a la mémoire des victimes de ces évènements tragiques.
Pour une lecture objective de l'histoire
Le président de la République avait considéré la question de la mémoire comme un point central des relations algéro-françaises, affirmant que l'Algérie n'y renoncera jamais.
Le président Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron ont signé le 28 août dernier a Alger la «Déclaration d'Alger pour un Partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France», dans laquelle les deux parties estiment que «le moment est venu pour favoriser une lecture objective et de vérité d'un pan de leur histoire commune, tenant compte de l'ensemble de ses étapes afin d'appréhender l'avenir dans l'apaisement et le respect mutuel».
Alger et Paris ont convenu, dans ce cadre, d'établir une commission conjointe d'historiens algériens et français chargée de «travailler sur l'ensemble de leurs archives de la période coloniale et de la guerre d'indépendance».
«Ce travail scientifique a vocation a aborder toutes les questions, y compris celles concernant l'ouverture et la restitution des archives, des biens et des restes mortuaires des résistants algériens, ainsi que celles des essais nucléaires et des disparus, dans le respect de toutes les mémoires. Ses travaux feront l'objet d'évaluations régulières sur une base semestrielle», souligne le texte de la Déclaration.
Pour de nombreux historiens, la non reconnaissance par la France de ses crimes coloniaux constitue un véritable obstacle au développement de véritables relations d'amitié et de coopération entre les deux pays.
La France doit «impérativement» reconnaitre et condamner les crimes commis le 17 octobre 1961 a Paris contre des manifestants algériens pacifiques, a réclamé Henri Pouillot, témoin de la Guerre de libération et militant anticolonialiste. «C'est a ce prix qu'un traité d'amitié entre l'Algérie et la France est possible», a-t-il affirmé.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 17, 2022


End of Document



Macron: Les massacres du 17 octobre 1961 sont des "crimes inexcusables"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 17 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 154 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a qualifié les massacres d'Algériens a Paris le 17 octobre 1961 de "crimes inexcusables pour la République".
"A Paris, il y a 61 ans, la répression d'une manifestation d'indépendantistes Algériens faisait des centaines de blessés et des dizaines de morts", a écrit le président français sur Twitter.
À Paris, il y a 61 ans, la répression d'une manifestation d'indépendantistes Algériens faisait des centaines de blessés et des dizaines de morts. Des crimes inexcusables pour la République. La France n'oublie pas les victimes. La vérité est le seul chemin pour un avenir partagé.
- Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) October 17, 2022
"Des crimes inexcusables pour la République", a affirmé le locataire de l'Elysée.
"La France n'oublie pas les victimes", a ajouté Emmanuel Macron pour qui "La vérité est le seul chemin pour un avenir partagé".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 17, 2022


End of Document



Medvedev a Macron: avez-vous oublié les rivières de sang en Algérie et en Afrique?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 16 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 433 words
Body


Dmitri Medvedev a fustigé les propos du président français dans lesquels il accuse Moscou de mener une "déstabilisation" du Caucase sur fond de conflit entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan, déclarant que "le passé colonial de la France suscite l'écœurement".
"La Russie s'est immiscée dans ce conflit, elle a manifestement joué le jeu de l'Azerbaïdjan pour affaiblir l'Arménie". "C'est une manœuvre de déstabilisation de la Russie qui, dans le Caucase, cherche a créer le désordre pour tous nous affaiblir et nous diviser", a affirmé Emmanuel Macron lors d'une interview sur France 2.
En réaction aux propos tenus par le locataire de l'Elysée, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie a écrit sur sa page sur 'VKontakte' que "Macron accuse la France pour se disculper et se montrer sage et noble mais il nous fallait de prime abord de se rappeler de ce qu'a fait la France dans ses anciennes colonies dans la fin des années 1960", se demandant: "Combien de rivières de sang ont coulé au Mali, au Rwanda, au Congo et en Algérie?"
"Macron lui-même, ajoute Medvedev sur son compte VKontakte, a demandé un jour aux Africains de pardonner le génocide des tribus Tutsi [Rwanda, ndlr] commis avec la complicité de la France civilisée".
"La politique de décapitation, des villages entièrement détruits, les puits remplis de cadavres employée par la France dans les pays pauvres colonisés demeure éternellement une tache sur la conscience des Français",soutient l'ancien président russe.
Enfin, Medvedev a souligné que "le passé colonial de la France suscite l'écœurement, le présent est évident par le soutien a l'Amérique", expliquant que les propos du président français sont bien compris car émanant "de la perception atlantique déformatrice et hypocrite" en faisant allusion a l'OTAN.
Medvedev a l'adresse de l'Occident: "les chiens aboient, la caravane passe"
Le vice-président du conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev estime qu'il n'y a pas de raison pour répondre de quelque manière que ce soit aux soupçons de l'Occident quant a la crédibilité des élections législatives qui ont eu lieu récemment.
Dans une interview a Russia Today (la Russie aujourd'hui), Medvedev a dit: "Les chiens aboient, la caravane passe. Au diable ces déclarations. Nous sommes un Etat indépendant et souverain. Nous avons nos propres législatives. Quoi qu'ils disent, cela ne nous intéresse point".
Selon le dirigeant russe, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) a tenté de perturber les législatives russes en refusant d'envoyer des experts.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 16, 2022


End of Document



Interview Belaïli: la chaîne française aurait dû ramener un interprète!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 15 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 355 words
Body


L'international algérien Youcef Belaïli est revenu dans une récente interview sur son transfert au club français Ajaccio et autres sujets concernant son passage a Brest.
Dans un entretien accordé a la chaîne française "Canal+foot", Youcef Belaïli a répondu de manière laconique et avec beaucoup de peine aux questions du journaliste qui l'interviewait en français, dont le joueur a visiblement du mal a s'exprimer dans la langue de Molière.
Une langue autre que celle que le natif d'Oran maîtrise le mieux, c'est-a-dire l'arabe. A se demander si on ne lui a pas exigé de parler en français sachant que ladite chaîne aurait pu ramener un interprète pour que le joueur puisse s'exprimer mieux.
Voici les principaux points de cette interview:
Belaïli a dit : j'aime le football spectacle, les dribbles notamment les "petits ponts" et de donner des passes décisives,
- Il a quitté son ancien club Brest car les dirigeants du club ne l'ont pas aidé a faire venir sa famille près de lui. Il n'a pas accepté le fait de vivre loin de son épouse et de son fils,
- Il nie avoir provoqué la dégradation de l'appartement qu'il occupait a Brest. Il dit que les voisins et ses coéquipiers le connaissent très bien,
- Il remercie les dirigeants d'Ajaccio qui lui ont facilité la procédure de ramener sa petite famille en France,
- Il a accepté l'offre d'Ajaccio parce qu'il souhaitait rester en Europe pour progresser,
- Il confirme avoir eu des offres alléchantes de clubs saoudiens et qataris qu'il a déclinées,
- La dernière performance d'Ajaccio face a Marseille a été l'une des motivations de s'engager avec le premier,
- Il s'est dit prêt a jouer ce dimanche face a Troyes mais le dernier mot revient selon lui au coach.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
Officiel: séparation entre Brest et Belaïli
Le club français Stade Brestois a annoncé officiellement dans un communiqué, ce jeudi 29 septembre 2022, que l'international algérien Youcef Belaïli vient de résilier son contrat avec le club, faute d'adaptation.
Le club a expliqué que la résiliation du contrat était convenue a la demande du joueur.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 15, 2022


End of Document



Interview Belaïli: la chaîne française aurait pu ramener un interprète!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 15 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 358 words
Body


L'international algérien Youcef Belaïli est revenu dans une récente interview sur son transfert au club français Ajaccio et autres sujets concernant son passage a Brest.
Dans un entretien accordé a la chaîne française "Canal+foot", Youcef Belaïli a répondu de manière laconique et avec beaucoup de peine aux questions du journaliste qui l'interviewait en français, dont le joueur a visiblement du mal a s'exprimer dans la langue de Molière.
Une langue autre que celle que le natif d'Oran maîtrise le mieux, c'est-a-dire l'arabe. A se demander si on ne lui a pas exigé de parler en français sachant que ladite chaîne aurait pu quand même faire appel a un interprète pour que le joueur puisse s'exprimer mieux.
Voici les principaux points de cette interview:
Belaïli a dit : j'aime le football spectacle, les dribbles notamment les "petits ponts" et de donner des passes décisives,
- Il a quitté son ancien club Brest car les dirigeants du club ne l'ont pas aidé a faire venir sa famille près de lui. Il n'a pas accepté le fait de vivre loin de son épouse et de son fils,
- Il nie avoir provoqué la dégradation de l'appartement qu'il occupait a Brest. Il dit que les voisins et ses coéquipiers le connaissent très bien,
- Il remercie les dirigeants d'Ajaccio qui lui ont facilité la procédure de ramener sa petite famille en France,
- Il a accepté l'offre d'Ajaccio parce qu'il souhaitait rester en Europe pour progresser,
- Il confirme avoir eu des offres alléchantes de clubs saoudiens et qataris qu'il a déclinées,
- La dernière performance d'Ajaccio face a Marseille a été l'une des motivations de s'engager avec le premier,
- Il s'est dit prêt a jouer ce dimanche face a Troyes mais le dernier mot revient selon lui au coach.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
Officiel: séparation entre Brest et Belaïli
Le club français Stade Brestois a annoncé officiellement dans un communiqué, ce jeudi 29 septembre 2022, que l'international algérien Youcef Belaïli vient de résilier son contrat avec le club, faute d'adaptation.
Le club a expliqué que la résiliation du contrat était convenue a la demande du joueur.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 15, 2022


End of Document



Affaire Hamraoui: Diallo déplore que la piste "Abidal" n'a pas été explorée profondément
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 13 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 5127 words
Body


Mise en examen dans l'affaire de l'agression subie par Kheira Hamraoui en novembre 2021, Aminata Diallo estime que la piste de la vengeance amoureuse - en lien avec Eric Abidal - n'a pas été suffisamment exploitée.
Dans une interview diffusée ce jeudi sur RMC, l'ancienne joueuse du Paris Saint-Germain, mise en examen et placée sous contrôle judiciaire dans ce dossier, déplore que la "piste de la vengeance amoureuse n'ait pas vraiment été exploitée par les enquêteurs".
"A la lecture du dossier, la seule piste vraiment explorée depuis le départ c'est la mienne", estime Aminata Diallo, bien que les enquêteurs aient entendu Eric Abidal et sa compagne Hayet. "Ils ont été auditionnés, effectivement. Seulement, comme d'autres personnes. Mais la piste n'a pas été explorée. La seule personne qui a été mise sur écoute, qui a eu des sonorisations, où on a convoqué a longueur de toute l'année mon entourage, c'est moi. A notre grand étonnement, aucune autre piste n'a été explorée", ajoute-t-elle.
"A aucun moment, je n'ai orienté les enquêteurs vers cette piste"
Pas question toutefois de laisser penser qu'elle ait pu orienter l'enquête vers cette piste. "Ce qui est totalement faux, réfute Aminata Diallo. La première a évoquer le nom de Abidal dans le dossier, c'est Sakina Karchaoui (joueuse au PSG, ndlr) lors de son audition du 10 novembre. Ce n'est pas moi. A aucun moment je n'ai orienté les enquêteurs vers cette piste. Puisque, de toute façon, je n'étais pas au courant de la liaison de Kheira Hamraoui avec Abidal. Ni que la puce (du téléphone de Khaira Hamraoui) était a son nom".
"La seule chose que j'ai dite, c'est que, le lendemain de l'agression, Abidal avait appelé Mme Hamraoui où elle lui avait demandé devant nous si sa femme était capable de faire cela. Derrière, les enquêteurs m'ont demandé si je pensais que cela pouvait être Mme Abidal. J'ai tout simplement répondu que je ne savais pas du tout et que je n'accusais personne".
Kheira Hamraoui: "Je n'ai pas subi une mais plusieurs agressions"
Après un message postée samedi sur les réseaux sociaux, la milieu de terrain du PSG Kheira Hamraoui revient dimanche dans le JDD sur les mois qui ont suivi son agression le 4 novembre 2021.
"Je suis toujours sous le choc." Dix mois après l'agression dont elle a été victime dans la nuit du 4 novembre a Chatou (Yvelines), Kheira Hamraoui sort du silence. Samedi, la Parisienne de 32 ans a posté un message et des photos de ses blessures sur les réseaux sociaux.
Alors que l'affaire a pris un nouveau tournant cette semaine (son ex-équipière Aminata Diallo soupçonnée d'avoir commandité le guet-apens a été placée en détention provisoire), la joueuse du PSG a été profondément marquée par les attaques dont elle a été la cible, notamment sur les réseaux sociaux. Durant "dix longs mois pesants" Kheira Hamraoui dit avoir "été lynchée."
"Je n'ai pas subi une mais plusieurs agressions"
"On m'a traînée dans la boue, confie-t-elle ce dimanche au JDD. Alors que j'ai été victime de coups de barre de fer dans les jambes. Je me dis souvent que je n'ai pas subi une mais plusieurs agressions. A celle physique se sont ajoutées des agressions morales. Psychologiquement, ça peut tuer quelqu'un. J'ai aussi été la cible d'une campagne de dénigrement sur les terrains de football. C'est dur".
"Je vais me battre pour essayer de vivre une 2e Coupe du monde avec l'équipe de France"
Mise a l'écart par le PSG depuis la reprise, officiellement pour des raisons sportives, la milieu de terrain internationale entend se relever et re-jouer le plus vite possible: "J'ai hâte de retrouver les terrains et d'avoir l'opportunité de retourner en équipe de France. Mais aujourd'hui, je dois d'abord reprendre le chemin des terrains. Toute cette affaire m'a privée d'Euro, mais je vais me battre pour essayer de vivre une deuxième Coupe du monde avec l'équipe de France."
Affaire Hamraoui: Aminato Diallo placée en détention provisoire
La joueuse de l'équipe de France Aminata Diallo a passé sa première nuit en détention. Elle serait "la commanditaire" des violences qu'a subies la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui en novembre dernier.
L'affaire Kheira Hamraoui a connu un nouveau rebondissement ce vendredi avec la mise en examen de son ancienne coéquipière Aminata Diallo pour "violences aggravées et association de malfaiteurs", a rapporté BFMTV. Au cours des dix mois d'enquête, les membres de la PJ de Versailles ont fini par trouver de nombreux détails troublants sur Diallo.
Aminata Diallo a passé sa première nuit en détention. Vendredi matin, l'ancienne joueuse du PSG a été arrêtée a son domicile puis placée en garde a vue, avant dans la journée d'être mise en examen pour "violences aggravées et association de malfaiteurs" dans le cadre de l'affaire Kheira Hamraoui, son ancienne coéquipière violentée le 4 novembre 2021.
Mercredi et jeudi, ce sont quatre hommes qui avaient d'abord été placés en garde a vue. Soupçonnés d'avoir participé a l'agression de Kheira Hamraoui, ils ont également été mis en examen pour les mêmes chefs que Diallo, désignée comme la "commanditaire des violences pour lui permettre d'occuper le poste de la victime lors des compétitions a venir".
Des recherches sur internet
Selon l'Equipe, l'analyse de l'ordinateur portable d'Aminata Diallo ces derniers mois a pourtant révélé "quelques surprises". D'après le quotidien, le 30 octobre 2021, quelques jours avant l'agression d'Hamraoui, Diallo aurait ainsi fait une recherche "cocktail de médicaments dangereux" sur un moteur de recherche internet, et une autre encore plus troublante la veille de l'attaque: "casser une rotule".
Le numéro de ce correspondant a été retrouvé ensuite enregistré dans l'ordinateur de bord du véhicule de Diallo. Par ailleurs, celle-ci avait insisté pour raccompagner sa coéquipière a son domicile. Kheira Hamraoui avait indiqué aux enquêteurs que Diallo roulait lentement après avoir déposé Sakina Karchaoui, présente auparavant dans le véhicule.
De son côté, Le Parisien donne d'autres détails, expliquant notamment que dans les instants ayant suivi l'agression a coups de barres de fer, les auteurs présumés ont reçu un appel du mystérieux intermédiaire qui se serait montré "furieux", en leur reprochant de ne pas avoir... cassé les jambes d'Hamraoui. C'est a ce moment-la que les agresseurs présumés auraient compris que la commanditaire était Aminata Diallo, seule personne pouvant être informée aussi rapidement.
Affaire Hamraoui: trois hommes en garde a vue
Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été interpellés, tôt ce mercredi matin avant d'être placés en garde a vue dans l'enquête sur l'agression de la joueuse Kheira Hamraoui, le 4 novembre 2021.
Rebondissement dans l'affaire Kheira Hamraoui? Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été placés en garde a vue, tôt ce mercredi matin, dans le cadre de l'enquête sur l'agression de la joueuse du PSG, le 4 novembre 2021 après un dîner avec ses coéquipières, a rapporté RMC Sport. L'internationale française d'origine algérienne avait été sortie de sa voiture avant d'être violemment frappée a coups de barre de fer.
Les enquêteurs soupçonnent ces hommes d'avoir participé aux violences
Ces jeunes hommes, originaires de Villeneuve-Saint-Georges, ont été interpellés "a leur domicile dans le Val-de-Marne", a ajouté le parquet, confirmant une information du Journal du dimanche (JDD). "Au moins l'un d'entre eux a des antécédents judiciaires", a précisé le parquet a l'AFP.
Selon le JDD, ils sont connus des services de police et de la justice pour des faits de moyenne délinquance. Les gardes a vue peuvent durer jusqu'a 48 heures au sein des locaux de la police judiciaire de Versailles. Les policiers de la Brigade de répression du banditisme (BRB) les soupçonnent d'avoir participé aux violences commises sur l'internationale française de 32 ans (39 sélections). Les enquêteurs continuent d'explorer les liens entre cette agression et l'entourage des joueuses du PSG afin de déterminer un mobile, précise le journal.
EURO 2022: Kheira Hamraoui écartée de la liste des 23
La sélectionneure de l'équipe de France féminine Corinne Diacre a dévoilé ce lundi sa liste pour l'Euro 2022, qui se déroulera en Angleterre (6-31 juillet), sur laquelle ne figure pas Kheira Hamraoui.
Pas de grandes surprises sortent du chapeau, puisque la joueuse d'origine algérienne victime d'une agression- Kheira Hamraoui- et Amandine Henry ne sont pas la, au contraire de Marie-Antoinette Katoto, absente lors de la dernière Coupe du monde, a rapporté RMCSport.
Corinne Diacre avait prévenu qu'il n'y aurait pas de grandes surprises pour la liste des 23 joueuses qui disputeront l'Euro 2022 en Angleterre (6-31 juillet). La sélectionneure des Bleues a tenu parole ce lundi, lors de son annonce au JT de 13 heures sur TF1. Comme attendu, Kheira Hamraoui et Amandine Henry ne sont pas du voyage, tout comme Eugénie Le Sommer, dont la dernière sélection remonte au 13 avril 2021 face aux Etats-Unis.
La meilleure buteuse de l'histoire des Bleues (86 buts), rarement titulaire en club, est victime de la vive concurrence en attaque. "Je sais que pour les deux joueuses que vous avez citées, le maillot bleu est important. Le choix a été difficile pour moi, mais comme toutes les listes, j'ai des choix a faire et je vais les assumer jusqu'au bout", a martelé la sélectionneure.
La liste des Bleues pour l'Euro 2022
Gardiennes: Mylène Chavas (Bordeaux), Justine Lerond (Metz), Pauline Peyraud-Magnin (Juventus)
Défenseures: Selma Bacha (OL), Hawa Cissoko (West Ham), Sakina Karchaoui (PSG), Griedge Mbock (OL), Eve Périsset (Bordeaux), Wendie Renard (OL), Marion Torrent (Montpellier), Aïssatou Toukara (Atlético de Madrid)
Milieux: Charlotte Bilbault (Bordeaux), Kenza Dali (Everton), Sandie Toletti (Levante), Grace Geyoro (PSG), Ella Palis (Bordeaux).
Attaquantes: Sandy Baltimore (PSG), Delphine Cascarino (OL), Kadidiatou Diani (PSG), Marie-Antoinette Katoto (PSG), Melvine Malard (OL), Clara Matéo (Paris FC), Ouleymata Sarr (Paris FC).
Affaire Hamraoui: un "proche" d'Aminata Diallo en garde a vue
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021.
Interpellé mercredi matin a Paris, cet "ami" d'Aminata Diallo, "majeur" et "connu des services de police", "aurait joué un rôle dans l'agression", peut-on lire dans les colonnes d'Europe 1.
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021, a appris l'AFP de source proche de l'enquête. Le parquet de Versailles, sollicité par l'AFP, a confirmé une garde a vue en cours dans ce dossier.
L'avocate de Diallo explique ne pas avoir connaissance de l'ami placé en garde a vue
"Nous n'avons pas connaissance d'ami d'Aminata Diallo ayant été placé en garde a vue", a réagi l'avocat de la joueuse, Mourad Battikh, auprès de l'AFP, assurant que sa cliente se tenait "a la disposition de la justice". "Aminata Diallo, plus que quiconque, a envie que la lumière et la vérité soient faites autour de ce dossier", a affirmé son conseil.
Le 4 novembre 2021, Kheira Hamraoui avait été agressée a coups de barres de fer par deux hommes, devant Aminata Diallo. L'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses, qui évoluent au même poste de milieu de terrain, avait été, dans un premier temps, envisagée.
Aminata Diallo et un de ses amis, incarcéré a Lyon, avaient été placés en garde à vue par la police judiciaire de Versailles avant de ressortir libres, sans charge retenue. Depuis, la relation de Hamraoui avec plusieurs de ses coéquipières s'est dégradée, ces dernières lui reprochant la garde a vue d'Aminata Diallo.
Hamraoui écartée de l'équipe première
Samedi dernier, une nouvelle altercation s'est produite lors de l'entraînement du PSG entre plusieurs joueuses et la milieu de terrain, selon une source ayant connaissance du dossier. A la suite de ces nouvelles tensions dans le vestiaire, la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui ne participera pas aux entraînements du Paris SG cette semaine, ni a la demi-finale retour de Ligue des champions samedi contre Lyon. Elle était déja absente du groupe pour le match a Lyon dimanche.
Le mois dernier, l'avocat de l'internationale française, Saïd Harir, avait dénoncé "une campagne de harcèlement et de dénigrement" menée par plusieurs joueuses contre sa cliente, dans un courrier adressé au PSG et consulté par l'AFP.
Abidal au cœur d'une vive polémique: son ex-femme "Hayet" prend sa défense
Alors qu'Eric Abidal est au cœur d'une vive polémique, Hayet a pris la parole. Sur Instagram, l'ex-épouse de l'ancien footballeur a choisi de le défendre coûte que coûte.
Pour Hayet Abidal, impossible de rester silencieuse. Même si elle est en instance de divorce avec Eric Abidal, après la révélation de son aventure extra-conjugale avec Kheira Hamraoui, elle a décidé de monter au créneau pour le défendre, peut-on lire dans les colonnes de Closer. Sur son compte Instagram ce mardi 5 avril, elle a poussé un énorme coup de gueule contre un "acharnement médiatique irrespectueux et ignoble". "Cela dure depuis trop longtemps il est temps que ça s'arrête", a ajouté Hayet Abidal, en légende de captures d'écran d'un message de Meliana Abidal, la fille de l'ancien couple. La raison de leur colère? Une révélation explosive d'El Confidencial. Dans un article, le journal espagnol révèle qu'aucun lien de parenté n'aurait été trouvé entre Eric Abidal et Gérard Armand, qui est le donneur de la greffe de foie que le footballeur a reçu au début des années 2010.
Un tribunal barcelonais enquête sur une possible affaire de trafic d'organes dont aurait donc bénéficié l'ex-joueur du FB Barcelone. "Ca m'a fait un choc. Je me suis demandé si j'avais bien compris l'article, a réagi le donneur dans les colonnes du Parisien. Parce qu'Eric est vraiment mon cousin germain. Son père est le frère de ma mère, et j'avais amené l'acte de naissance pour le prouver quand j'avais été convoqué a Barcelone au tribunal." Dans cette affaire, le donneur s'est constitué partie civile, comme le révèlent nos confrères. "Quand l'affaire était sortie (en 2018), on s'était embrouillés. Je lui avais dit que ce n'était pas un homme. Depuis, plus rien. [...] Je ne vais pas vous mentir, je savais qu'on allait en arriver la, a expliqué Gérard Armand. Depuis le début, c'est louche cette histoire. Je me suis dit, plus cette affaire prend du temps, plus c'est bizarre."
Eric Abidal soutenu par ses proches
En story Instagram après la publication de cette enquête, la fille d'Eric Abidal a défendu son célèbre papa. "Je trouve honteux qu'après tant de dommages causés a mon père et a ma famille, des mensonges continuent a se répandre sur la greffe de mon père. Il semble que nous n'ayons pas tous suffisamment souffert pour que la presse continue d'ajouter de l'huile sur le feu", a écrit la jeune femme. Et d'ajouter : "Depuis que j'ai 14 ans je vois cette nouvelle qui revient chaque année... Je ne veux pas que moi et mes petits frères et sœurs vivions dans un environnement dans lequel nous devons constamment nier cette fausse nouvelle". Dans cette possible affaire judiciaire, Eric Abidal pourra donc compter sur le soutien indéfectible et précieux de sa famille, même de celle qui sera très bientôt son ex-épouse.
Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"
Victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, Kheira Hamraoui a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation", "injure publique", "menaces" et "atteinte a la vie privée".
Selon Paris Match, la joueuse de football du Paris Saint-Germain Kheira Hamraoui, victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation, injure publique, menaces et atteinte a la vie privée", a indiqué son avocat dans un communiqué transmis a l'AFP, qui a pu consulter les plaintes. "Outre les atteintes caractérisées a sa vie privée, de fausses informations la concernant sont régulièrement diffusées sur les réseaux sociaux", a dénoncé Me Saïd Harir. "Ces affirmations mensongères alimentent les propos haineux et les menaces de mort qui lui sont adressés quotidiennement", a-t-il ajouté.
Une de ses plaintes, déposées au parquet de Paris, vise l'influenceur Marc Blata, accusée par Kheira Hamraoui d'"atteinte a la vie privée", "diffusion de fausses nouvelles", "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Le journaliste indépendant Romain Molina est également visé, accusé de "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Une plainte contre X pour "menaces" et "menaces de mort" a également été déposée.
Kheira est une victime dans l'histoire
"Ces accusations sont très graves, je suis extrêmement choqué. A aucun moment je ne cherche a influencer une décision de justice. Dire que je fais le jeu des agresseurs est intolérable", a rétorqué Romain Molina auprès de l'AFP, contestant toutes les accusations. Une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile et toujours déposée a Paris, accuse Marc Blata de "diffamation publique" et "injure publique" et Romain Molina de "diffamation publique". Contacté sur Instagram, l'influenceur Marc Blata n'a pas répondu dans l'immédiat.
La joueuse internationale française reproche a Marc Blata une série de vidéos publiées sur les réseaux sociaux où il annonce "avoir d'importantes révélations" a faire sur la vie privée de la joueuse, selon la plainte, consultée par l'AFP. Toujours selon le document, il "en profite pour colporter de nombreux mensonges la concernant". Selon la plainte, Romain Molina est lui mis en cause pour une vidéo YouTube dédiée a cette affaire et "comportant de nombreux propos diffamants et mensonges concernant Madame Hamraoui, engendrant a nouveau une vague de propos haineux sur les réseaux sociaux".
Hamraoui, 32 ans, a repris la compétition fin janvier avec le PSG, sans faire l'unanimité dans le vestiaire mais avec succès sur le terrain. Ses bonnes prestations lui ont valu d'être rappelée en équipe de France la semaine dernière par Corinne Diacre. "Il faudra faire preuve de beaucoup d'humanité, car Kheira est une victime dans l'histoire", a expliqué la sélectionneuse, appelant l'équipe a faire preuve "d'humilité et de cohésion" autour de l'ancienne Barcelonaise.
Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (...) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation &laquo; intime &raquo; avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. &laquo;Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt...&raquo;.
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant &laquo;Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback&raquo;
Une demande de divorce déposée
Une réponse... a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: &laquo;On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit&raquo;
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait &laquo;avoué&raquo; a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait &laquo; aucun commentaire a ce stade &raquo;.
Hayet Abidal assure n'avoir &laquo;rien a voir avec ces faits&raquo;
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. &laquo;Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales&raquo;, poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir &laquo; rien a voir avec ces faits &raquo;. Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans &laquo;une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle&raquo;, selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis relâchée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un &laquo;traumatisme&raquo; pour la joueuse et un groupe &laquo; affecté &raquo; par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un dîner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
&laquo;Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui&raquo;. L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement &laquo;une piste parmi d'autres&raquo;, souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a août 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entraînement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 13, 2022


End of Document



Ce qu'a dit Elisabeth Borne au président Tebboune
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1450 words
Body


La Première ministre française, Elisabeth Borne, a indiqué lundi a Alger que la coopération entre l'Algérie et la France est "essentielle", soutenant que les deux pays ont "avancé" dans leur projet de concrétisation d'un "partenariat renouvelé".
"J'ai dit au président Tebboune qu'il peut compter sur la mobilisation et la détermination de mon gouvernement. Notre coopération est essentielle. Nous la mettrons au service de nos deux pays", a-t-elle déclaré a l'issue de l'audience que lui a accordée le président de la République Abdelmadjid Tebboune.
Elle a relevé, a ce titre, "la qualité" de l'accueil que lui a réservé le président Tebboune et le gouvernement algérien et "la richesse" des échanges qui sont, a-t-elle dit, "la preuve de notre détermination a agir et a construire ensemble un partenariat renouvelé".
Mme Borne a fait savoir également que la tenue de la 5e réunion du Comité intergouvernemental de haut niveau (CIHN), dimanche a Alger, a permis d'"initier une nouvelle étape dans notre travail (&hellip;) marquée par des échanges réguliers de visites aux niveaux économique, politique et technique".
"J'ai le sentiment qu'ensemble, nous avons avancé et que le CIHN nous a permis de poser les fondements d'un partenariat renouvelé, inscrit dans la durée et qui profitera a nos jeunesses", a-t-elle souligné, souhaitant que la Déclaration d'Alger (signée fin ao&ucirc;t dernier par les Présidents Tebboune et Macron) "s'incarne dans des actes et dans un engagement durable et bénéfique pour nos deux pays et pour nos deux peuples".
Pour rappel, les deux pays ont signé plusieurs accords de coopération dans divers domaines, notamment l'industrie, l'éducation, la technologie et la culture, au terme de la 5e session du CIHN.
Le président Tebboune reçoit la Première ministre française (PHOTOS)
Le président de la République Abdelmadjid Tebboune, a reçu ce lundi 10 octobre 2022, la Première ministre française Elisabeth Borne qui effectue une visite en Algérie depuis dimanche.
L'audience s'est déroulée au siège de la présidence de la République en présence du Premier ministre, A&iuml;mene Benabderrahmane, du ministre des Affaires étrangères et de la Communauté nationale a l'étranger, Ramtane Lamamra, du directeur de Cabinet a la présidence de la République, Abdelaziz Khellaf, du ministre de l'Intérieur, des Collectivités locales et de l'Aménagement du territoire, Brahim Merad et du ministre de la Justice et Garde des Sceaux, Abderrachid Tebbi.
C&ocirc;té français, étaient présents a l'audience, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Catherine Colonna, et le ministre de la Justice Eric Dupont-Moretti.
Borne déterminée a construire une relation renouvelée entre les deux pays
La Première ministre française Elisabeth Borne a réitéré dimanche soir a Alger sa détermination a construire une relation renouvelée entre l'Algérie et la France, qualifiant la 5ème session du Comité intergouvernemental de haut niveau (CIHN) algéro-français de "signe fort" et d'une "étape pour b&acirc;tir des coopérations plus denses encore entre les deux pays".
"Le CIHN qui se déroule a Alger, quelques semaines après la rencontre de nos deux Présidents, est un signe fort. C'est la preuve de notre détermination a construire une relation renouvelée entre nos deux pays", a affirmé Mme Borne dans un point de presse au terme de la session du CIHN qu'elle a coprésidée avec le Premier ministre A&iuml;mene Benabbderrahamne.
Elle a indiqué que ce CIHN est "une étape pour b&acirc;tir des coopérations plus denses encore entre la France et l'Algérie", ajoutant que sa visite en Algérie "ancre une nouvelle dynamique et un cycle durable qui profitera a nos deux peuples et leurs jeunesse".
Pour Mme Borne, "l'atmosphère de confiance et de fraternité" qui a caractérisé la 5ème session de ce CIHN est "a l'image de l'engagement de la mise en &oelig;uvre d'une relation renouvelée entre les deux pays, dans le sillage de la rencontre historique entre les Présidents des deux pays en ao&ucirc;t dernier", qualifiant ce CIHN "d'une opportunité inédite pour commencer a traduire en actes la vision de nos chefs d'Etat".
"Le Comité intergouvernemental illustre, de par sa composition et la diversité des sujets traités, toute la richesse et la densité de notre coopération a l'image de la Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé, signée le 27 ao&ucirc;t dernier", a-t-elle soutenu, précisant que le déplacement en Algérie de 15 membres de son gouvernement "témoigne de notre volonté conjointe de mettre concrètement en &oelig;uvre cet engagement durable qui profitera en premier lieu aux citoyens des deux pays".
Mme Borne a relevé que la "volonté de donner corps a ce partenariat s'est déclinée autour de trois piliers", citant l'économie pour "développer le commerce, l'innovation et créer des emplois", ainsi que "la mobilité dans la lignée de la Déclaration d'Alger".
Dans ce sens, elle a mis l'accent sur "les échanges pour mieux encadrer la circulation des personnes entre les deux pays et les moyens d'encourager les mobilités étudiante, scientifique artistique et économique", alors que le 3ème pilier concerne, a-t-elle dit, "la jeunesse pour regarder vers l'avenir et penser aux jeunes des deux rives de la Méditerranée".
Pour la Première ministre française, ce CIHN a été "un honneur particulier" pour elle d'&ecirc;tre reçue en Algérie, soulignant qu'il s'agissait de son premier déplacement officiel a l'étranger depuis sa nomination au poste de Première ministre.
Benabderrahmane reçoit un appel téléphonique de son homologue française
Le Premier ministre, A&iuml;mene Benabderrahmane a reçu, lundi, un appel téléphonique de son homologue française, Elisabeth Borne avec laquelle il a passé en revue les voies et moyens de renforcement des relations bilatérales, indique un communique des services du Premier ministre.
"Le Premier ministre, A&iuml;mene Benabderrahmane a reçu, ce jour [lundi, ndlr], un appel téléphonique de la Première ministre française, Elisabeth Borne. Les entretiens ont permis d'affirmer la volonté politique des dirigeants des deux pays d'&oelig;uvrer au renforcement des relations bilatérales, notamment a l'occasion de la tenue de la Commission gouvernementale algéro-française de haut niveau , prévue les 9 et 10 octobre 2022 a Alger", souligne le communiqué.
La Première ministre française attendue a Alger les 9 et 10 octobre
La Première ministre française Elisabeth Borne effectuera une visite en Algérie les 9 et 10 octobre pour concrétiser avec son homologue algérien A&iuml;mene Benabderrahmane, en comité intergouvernemental, le "partenariat" conclu entre les présidents des deux pays fin ao&ucirc;t, a annoncé Matignon ce samedi.
"En ligne avec la Déclaration conjointe d'Alger pour un partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France", adoptée a l'occasion de la visite du président français Emmanuel Macron fin ao&ucirc;t, "les membres des gouvernements français et algérien se réuniront pour réaffirmer leur détermination a promouvoir l'amitié entre la France et l'Algérie, et approfondir la coopération bilatérale dans les domaines d'intér&ecirc;t commun", selon cette source.
Borne se rendra &agrave; Alger les 9 et 10 octobre pour la relance des liens bilatéraux conclue par Macronhttps://t.co /JzFxaUpD8X pic.twitter.com/C70iWrvhZG
&mdash; BFMTV (@BFMTV) September 24, 2022
Possible augmentation des livraisons de gaz
Des annonces seront faites "prochainement" sur une possible augmentation des livraisons de gaz algérien en direction de la France, en pleine crise énergétique alimentée par la guerre en Ukraine, avait aussi précisé le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran au lendemain de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie, qui s'était félicité qu'Alger aide "a la diversification" des approvisionnements en gaz de l'Europe, a rapporté BFMTV.
Elisabeth Borne, accompagnée de plusieurs membres du gouvernement français, co-présidera, "avec son homologue algérien A&iuml;mene Benabderrahmane la cinquième session du comité intergouvernemental de haut niveau" (CIHN), a précisé Matignon.
"La jeunesse des deux pays" sera au menu de ce comité intergouvernemental de haut niveau, "qui permettra également d'avancer sur les questions économiques et la transition écologique", précise Matignon.
Relance des liens bilatéraux
"Un partenariat renouvelé, concret et ambitieux": après des mois de crise, Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron avaient gravé dans le marbre le 27 ao&ucirc;t, dans une déclaration commune, la relance des liens bilatéraux, au terme d'une visite de trois jours du chef de l'Etat français en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



L'ancien Premier ministre français bientôt mis en examen
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 304 words
Body


L'ancien Premier ministre Edouard Philippe est convoqué le 24 octobre devant la Cour de justice de la République (CJR) en vue d'une éventuelle mise en examen dans le cadre de l'enquête sur la gestion de l'épidémie de Covid-19, a confirmé le parquet général auprès de l'Agence France-Presse, après une information du Monde.
Le maire du Havre et président d'Horizons, sera entendu par les trois magistrats de la commission d'instruction de la CJR sur les infractions de mise en danger de la vie d'autrui et abstention volontaire de combattre un sinistre, a rapporté ce mardi Le Point. A l'issue de son audition, il peut être mis en examen ou placé sous le statut plus favorable de témoin assisté s'il parvient a convaincre les juges qu'il n'existe pas suffisamment d'indices graves ou concordants pouvant être retenus contre lui.
Edouard Philippe conteste « vigoureusement »
« Je conteste vigoureusement les incriminations qui me sont reprochées », a assuré dimanche l'ancien Premier ministre (mai 2017-juillet 2020) dans une interview au Parisien.
Dans cette information judiciaire ouverte en juillet 2020, l'ancienne ministre de la Santé (mai 2017-février 2020) Agnès Buzyn a été mise en examen pour mise en danger de la vie d'autrui le 10 septembre 2021. Elle a été placée sous le statut de témoin assisté pour abstention volontaire de combattre un sinistre.
Outre Agnès Buzyn et Edouard Philippe, l'ex-ministre de la Santé Olivier Véran, aujourd'hui porte-parole du gouvernement, est visé par cette instruction sur la gestion gouvernementale de l'épidémie de Covid-19 menée par la CJR, seule habilitée a poursuivre et juger des membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l'exercice de leurs fonctions. A ce stade, Olivier Véran n'a pas été entendu par la CJR.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



Slimani se fait chahuter par les supporters brestois (VIDEO)
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1937 words
Body


L'international algérien Islam Slimani vit un début d'aventure compliqué du côté du club français Brest.
En s'engageant avec Brest a la fin du Mercato estival, l'attaquant des Verts Islam Slimani espérait sans doute trouver un terrain favorable pour relancer sa carrière, après un passage bien compliqué du côté du Sporting Lisbonne. Problème, l'aventure brestoise tourne au cauchemar pour Slimani, qui voit son équipe végéter a la dernière place de Ligue 1 alors que son compatriote Youcef Belaïli, lui, n'a pas mis longtemps a faire ses valises faute d'adaptation, a rapporté Onzemondial.
En prime, Slimani a eu droit a une défiance publique des supporters brestois. Dimanche, lors de la défaite a domicile face a Lorient (1-2), l'attaquant des Fennecs est sorti en cours de deuxième période, et les supporters ne l'ont pas épargné avec des sifflets nourris pour accompagner sa sortie...
Slimani sifflé par le public brestois à sa sortie. pic.twitter.com/bYhFHs9Cdc
- Lucarne DZ  (@lucarne_dz) October 9, 2022
Une atmosphère pesante en Bretagne qui pourrait se traduire par une décision forte. En effet, selon l'Equipe, le coach brestois Michel Der Zakarian pourrait payer ce nouveau revers avec une présence loin d'être assurée le week-end prochain pour un choc capital face a Nantes. Le discours fuyant de Grégory Lorenzi dimanche soir après la rencontre ne laissait rien présager de bon...
Brest: Slimani forme un trio avec Belaïli et Belkebla
L'international algérien Islam Slimani s'engage officiellement avec le club français Brest et rejoint ainsi ses deux compatriotes Belaïli et Belkebla.
Le buteur algérien de 34 ans, qui avait résilié au préalable le contrat qui le liait au Sporting CP (Portugal), s'est engagé jeudi pour une saison avec Brest, dont une autre année en option. Le meilleur buteur de l'histoire de la sélection nationale algérienne (41 réalisations en 88 matches), retrouve le championnat de France. C'est le troisième club en France pour l'ancien joueur du CR Belouizdad, après Monaco (2019-2020) et Lyon (janv.2021-janv.2022).
«J'ai parlé avec Greg (Lorenzi, le directeur sportif breton) et le coach et j'ai senti de la confiance de leur part, c'est ce qu'il y a de plus important dans le football, a réagi l'ancien monégasque. [...] Je pense que je peux apporter un plus a cette équipe, notamment grace a mon expérience. Je ne visais pas spécialement la France, ça s'est fait au feeling. Je sais que la Ligue 1 est physique, qu'il faut faire beaucoup d'efforts et se battre a tous les matches pour gagner des points.»
Slimani devrait rejoindre Belaïli et Belkebla
Le Stade Brestois se rapproche d'un accord avec l'attaquant algérien Islam Slimani (34 ans), qui devrait se libérer de sa dernière année de contrat avec le Sporting pour rejoindre ses deux compatriotes Belaïli et Belkebla.
Les deux parties discutent sur la base d'un contrat de deux ans.
Le Stade Brestois n'est plus très loin de ficeler l'arrivée de son attaquant tant attendu, a rapporté ce samedi L'Equipe. Le club breton est tout proche de conclure l'arrivée du meilleur buteur de l'histoire de l'équipe nationale algérienne (40 buts contre 36 pour Tasfaout). D'autres pistes ont bien été explorées (Hwang, Ganago), mais l'attaquant algérien de 34 ans était la priorité de Michel Der Zakarian, l'entraîneur du SB29. Si le dossier n'est pas encore totalement bouclé, il devrait se décanter la semaine prochaine. Les discussions entre les deux parties tournent autour d'une base de deux ans de contrat.
Slimani, une piste explorée par Nice
En cas d'issue positive avec Brest, l'ancien Monégasque et Lyonnais retrouverait en Bretagne ses compatriotes algériens Youcef Belaïli et Haris Belkebla. En attendant, Slimani doit se libérer de sa dernière année de contrat avec le Sporting Portugal.
Ces derniers jours, Slimani incarnait également une piste a explorer du côté de Nice en cas d'échec avec Edinson Cavani.
Belaïli prolonge son contrat avec Brest
Le joueur international algérien Youcef Belaïli a prolongé, samedi, son contrat de deux ans avec Stade Brestois.
Ainsi, le natif d'Oran -théatre de la 19e édition des Jeux Méditerranéens- restera a Brest jusqu'a l'été 2024.
Rappelons que Belaïli, 30 ans, a rejoint ce club qui évolue en Ligue 1 France lors du mercato hivernal dernier (janvier).
Belaïli récompensé en France
L'international algérien Youcef Belaïli a reçu ce jeudi un titre honorifique dans le championnat de France (Ligue 1).
Il s'agit du titre du plus beau but du championnat français 2021-2022 sous les couleurs du Stade Brestois.
La Ligue française du football professionnel a annoncé que le but de Belaïli avec son club Brest face a Monaco (vidéo ci-dessous) a été sacré meilleur but du championnat pour la saison 2021-2022.
La Ligue a rappelé que le but a été sélectionné après un vote électronique du public.
Les fans ont été intraitables, Youcef li  (@SB29) remporte l'élection du #ButDeLaSaison !
Merci à tous d'avoir été aussi nombreux à voter et rendez-vous la saison prochaine ! pic.twitter.com/WF4B0BEoMM
- Ligue 1 Uber Eats (@Ligue1UberEats) June 30, 2022
Brest: Belaïli élu meilleur joueur du mois
L'international algérien Youcef Belaïli a été élu meilleur joueur du mois de mai au Stade Brestois.
Youcef Belaïli s'est illustré ces dernières journées en inscrivant deux buts face respectivement a Monaco et Bordeaux.
&ldquo;Lors du dernier match de Ligue 1, l'international algérien, Youcef Belaïli, s'est vu remettre le &lsquo;trophée Zilia' du meilleur joueur du mois des mains de Françoise Ciavaldini, la patronne des Eaux de Zilia&rdquo;, a écrit le club du natif d'Oran sur sa page facebook.
Le maillot de Belaïli aux couleurs &lsquo;LGBT'
L'international algérien Youcef Belaïli a signé son deuxième but dans le championnat de France sous les couleurs de Brest.
Lors de la défaite de son club 4-2 face a Monaco, Belaïli a signé le deuxième but a la 24'.
Notons que les numéros des joueurs de Stade Brestois, y compris celui de Belaïli, étaient colorés lors de cette rencontre aux couleurs du mouvement LGBT, comme on peut le constater clairement dans cette vidéo ci-dessous.
Stade Brestois: un maillot de &ldquo;Belaïli&rdquo; mis en vente aux enchères
Un maillot de l'international algérien Youcef Belaïli est mis en vente aux enchères dans le cadre du partenariat de son club Stade Brestois avec l'entreprise néerlandaise « MatchWornShirt ».
Pour les trois prochaines saisons, le Stade Brestois s'est associé avec l'entreprise néerlandaise «MatchWornShirt», spécialisée dans la vente de maillots, rapporté 20 minutes. Comme le rapporte Ouest-France ce jeudi, le club finistérien va mettre aux enchères, sur le site de son nouveau partenaire, des tee-shirts signés par ses joueurs.
C'est déja le cas avec celui de la nouvelle recrue, Youcef Belaïli, qui a signé le maillot qu'il a récemment porté face au Stade Rennais. Le prix a déja grimpé a 594 euros (environ 120 000 DA ou 12 millions de centimes), alors que la vente prendra fin dans huit jours.
Le Stade Brestois 29 a le plaisir d'annoncer son partenariat avec MatchWornShirt.
Les maillots de la rencontre #SB29ESTAC disponibles aux enchères dès le coup d'envoi de la rencontre.
Communiqué : https://t.co /X0oJ7D4syo
Ventes aux enchères : https://t.co /OTZAULb3xU pic.twitter.com/FeZPxkhkFN
- Stade Brestois 29 (@SB29) February 10, 2022
Des fonds pour la formation
D'après les informations du quotidien, 79 % des fonds récoltés grace a ces ventes seront redistribués dans le centre de formation des jeunes joueurs. D'autres maillots seront mis en vente dès le coup d'envoi du match qui opposera le Stade Brestois a Troyes, dimanche 13 février. Sur la manche gauche apparaîtra le logo du nouveau sponsor du club.
Courbis: Belaïli peut devenir la nouvelle coqueluche de Brest
Le technicien français Rolland Courbis se montre optimiste quant au succès de l'international algérien Youcef Belaïli sous les couleurs de son nouveau club, le Stade Brestois.
En effet, Courbis connaît parfaitement les qualités de Belaïli qu'il a coaché a l'USM Alger entre 2012 et 2013.
«C'est un excellent coup de la part des Brestois. C'est un joueur méconnu du grand public par rapport a son talent. Mais il n'a pas échappé a Djamel Belmadi, qui le met systématiquement sur le terrain en sélection. Je pense qu'il peut être la belle surprise de la fin de saison... Avec un Michel Der Zakarian que je connais bien et qui peut tout a fait lui correspondre, la bonne ambiance dans le groupe, etc... Il (Belaïli) peut vite devenir la nouvelle coqueluche du public brestois. Et même une attraction pour la Ligue 1», a déclaré le consultant de RMC au journal français &ldquo;Le 10 Sport&ldquo;.
Après des contacts lui provenant de l'OM, de Bordeaux, de Lorient et de Troyes, Belaïli a choisi d'atterrir a Brest o&ugrave; il retrouve son compatriote et coéquipier en sélection Harris Belkebla.
L'arrivée de Youcef Belaïli a l'OM est imminente?
L'international algérien Youcef Belaïli devrait rejoindre l'Olympique de Marseille (OM) dans les jours a venir.
D'ici la fin du mois de janvier, une troisième recrue pourrait encore débarquer a l'OM. Et après Cédric Bakambu et Sead Kolasinac, c'est Youcef Belaïli qui pourrait venir renforcer l'effectif de Jorge Sampaoli [entraîneur de l'OM], selon le quotidien français Le 10 Sport.
Tenante du titre, l'Algérie vient toutefois de se faire éliminer dès les phases de poules de la CAN. Un coup de tonnerre en Afrique qui va pouvoir débloquer les choses pour l'avenir de Youcef Belaïli. Libre depuis la rupture de son contrat avec le SC Qatar, l'international algérien avait toutefois décidé de se concentrer sur la CAN plutôt que son avenir. «J'ai eu au téléphone Youssef, on est ressorti avec la conclusion suivante. Il faut qu'il se concentre sur la CAN. Comme c'est moi qui m'occupe de ses contacts, j'essaierais de lui trouver le club idéal. Mon fils a bien compris que son intérêt est de faire un bon tournoi d'autant qu'en Algérie, on attend beaucoup de lui. D'ailleurs, il m'a promis de tout donner pour aider la sélection a atteindre son objectif. On n'est pas pressé pour trancher le choix a faire; d'ici le 31 janvier, il y aura du nouveau», avait expliqué récemment le père et agent de Youcef Belaïli. Le tournoi étant désormais terminé pour les Fennecs, l'avenir du joueur de 29 ans va donc pouvoir se résoudre.
Direction l'OM pour Belaïli?
La question est donc de savoir o&ugrave; va rebondir Youcef Belaïli. Libre, l'Algérien a l'embarras du choix puisque plusieurs clubs sont intéressés par son talent. Néanmoins, le milieu offensif a semble-t-il certaines exigences et cela l'a notamment amené a refuser l'ASSE. En revanche, c'est un autre club de Ligue 1 que Belaïli pourrait rejoindre: l'OM. Sur la Canebière, cela fait maintenant plusieurs semaines que les fans phocéens réclament son arrivée. Pablo Longoria pourrait alors réaliser le souhait de ces supporters. Selon les informations du média algérien Compétition, l'OM serait ainsi revenu a la charge pour Belaïli il y a quelques jours. Une offensive qui pourrait bel et bien aboutir. En effet, alors que le clan Belaïli ne voudrait pas trop en dire a propos de ces discussions, un proche du dossier a assuré que les échanges avanceraient très bien et qu'un accord serait proche d'être trouvé. Comme expliqué par Compétition, Youcef Belaïli pourrait donner une réponse définitive concernant son avenir avant la fin de la semaine. D'ici quelques jours, l'OM pourrait alors annoncer une nouvelle arrivée. Après Bakambu et Kolascinac, c'est ainsi Belaïli qui pourrait intégrer l'effectif de Jorge Sampaoli et offrir ainsi une nouvelle solution dans le secteur offensif.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



Algérie-France: Benabderrahmane pour une forte impulsion des relations bilatérales
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 10 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 576 words
Body


Le Premier ministre Aïmene Benabderrahmane a affirmé, dimanche soir a Alger, que la tenue du 5e Comité intergouvernemental algéro-français de Haut niveau (CIHN) se voulait une opportunité pour donner une forte impulsion aux relations entre les deux pays a la faveur de l'approfondissement et la réévaluation des partenariats, notamment au volet économique.
Dans son allocution d'ouverture des travaux de la 5e session du Comité intergouvernemental algéro-français de haut niveau au Centre international des conférences (CIC) "Abdelatif Rehal", le Premier ministre s'est dit "totalement convaincu que les deux pays disposent de potentialités exceptionnelles de partenariat dans plusieurs domaines dont certains demeurent sous-exploités a ce jour et d'autres non encore explorés".
Une avancée significative a été enregistrée dans le développement et le renforcement du partenariat économique bilatéral a la faveur de la création de la Commission économique mixte algéro-française dont la 6e session s'est tenue en mars 2020 a Alger, a rassuré Benabderrahmane qui s'est dit satisfait des résultats issus de ce mécanisme ayant permis de "concrétiser plusieurs projets et créer des joint-ventures dans les secteurs de l'Industrie, des Transports, des Mines, de l'Industrie agro-alimentaire, ainsi que des programmes de formation dans ces domaines importants".
"Il importe de préserver, développer et généraliser ce partenariat au service de la nouvelle dynamique des relations bilatérales, concrétisée sous la direction des présidents des deux pays", a-t-il insisté.
"Il est important pour nos entreprises d'opter pour la valorisation des aspects relatifs au transfert de l'expertise, des connaissances et de la formation", a-t-il souligné, ajoutant que le "commerce, a lui seul, ne peut servir de base pour une relation économique a long terme".
Dans ce sens, Benabderrahmane a évoqué les efforts consentis par l'Algérie pour réunir toutes les conditions propices a la création d'une base productive et industrielle compétitive et moderne a travers "l'amélioration du climat d'affaires et d'investissement outre la promotion de la production nationale", ajoutant qu'il a été procédé dans le cadre de cette vision a l'adoption de la nouvelle loi sur l'investissement en Algérie ainsi que ses textes d'application selon "une optique assurant plusieurs opportunités et avantages en sus d'un traitement équitable entre tous les investisseurs nationaux et étrangers".
Il a également saisi cette occasion pour appeler et encourager les sociétés françaises a exploiter cette opportunité assurée par ce nouveau cadre juridique, tout en adhérant a de "nouveaux projets économiques destinés beaucoup plus vers l'investissement au lieu de se contenter de l'aspect commercial".
Benabderrahmane n'a pas manqué de rappeler que "l'Algérie nouvelle a franchi de grands pas ces derniers mois sur la voie de la réforme socio-économique en vue de permettre l'instauration d'un climat propice a l'investissement sur les plans national et étranger", soulignant que le partenariat algéro-français "sera consolidé par ces réformes qui s'ajoutent a l'annulation de la règle 49-51 dans plusieurs domaines".
"L'Algérie demeure consciente du défi portant poursuite des procédures de réformes en réduisant la dépendance aux hydrocarbures, une voie que nous empruntons avec détermination pour la diversification de notre économie", a-t-il soutenu.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 10, 2022


End of Document



Borne déterminée a construire une relation renouvelée entre les deux pays
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 10 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 973 words
Body


La Première ministre française Elisabeth Borne a réitéré dimanche soir a Alger sa détermination a construire une relation renouvelée entre l'Algérie et la France, qualifiant la 5ème session du Comité intergouvernemental de haut niveau (CIHN) algéro-français de "signe fort" et d'une "étape pour bâtir des coopérations plus denses encore entre les deux pays".
"Le CIHN qui se déroule a Alger, quelques semaines après la rencontre de nos deux Présidents, est un signe fort. C'est la preuve de notre détermination a construire une relation renouvelée entre nos deux pays", a affirmé Mme Borne dans un point de presse au terme de la session du CIHN qu'elle a coprésidée avec le Premier ministre Aïmene Benabbderrahamne.
Elle a indiqué que ce CIHN est "une étape pour bâtir des coopérations plus denses encore entre la France et l'Algérie", ajoutant que sa visite en Algérie "ancre une nouvelle dynamique et un cycle durable qui profitera a nos deux peuples et leurs jeunesse".
Pour Mme Borne, "l'atmosphère de confiance et de fraternité" qui a caractérisé la 5ème session de ce CIHN est "a l'image de l'engagement de la mise en œuvre d'une relation renouvelée entre les deux pays, dans le sillage de la rencontre historique entre les Présidents des deux pays en août dernier", qualifiant ce CIHN "d'une opportunité inédite pour commencer a traduire en actes la vision de nos chefs d'Etat".
"Le Comité intergouvernemental illustre, de par sa composition et la diversité des sujets traités, toute la richesse et la densité de notre coopération a l'image de la Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé, signée le 27 août dernier", a-t-elle soutenu, précisant que le déplacement en Algérie de 15 membres de son gouvernement "témoigne de notre volonté conjointe de mettre concrètement en œuvre cet engagement durable qui profitera en premier lieu aux citoyens des deux pays".
Mme Borne a relevé que la "volonté de donner corps a ce partenariat s'est déclinée autour de trois piliers", citant l'économie pour "développer le commerce, l'innovation et créer des emplois", ainsi que "la mobilité dans la lignée de la Déclaration d'Alger".
Dans ce sens, elle a mis l'accent sur "les échanges pour mieux encadrer la circulation des personnes entre les deux pays et les moyens d'encourager les mobilités étudiante, scientifique artistique et économique", alors que le 3ème pilier concerne, a-t-elle dit, "la jeunesse pour regarder vers l'avenir et penser aux jeunes des deux rives de la Méditerranée".
Pour la Première ministre française, ce CIHN a été "un honneur particulier" pour elle d'être reçue en Algérie, soulignant qu'il s'agissait de son premier déplacement officiel a l'étranger depuis sa nomination au poste de Première ministre.
Benabderrahmane reçoit un appel téléphonique de son homologue française
Le Premier ministre, Aïmene Benabderrahmane a reçu, lundi, un appel téléphonique de son homologue française, Elisabeth Borne avec laquelle il a passé en revue les voies et moyens de renforcement des relations bilatérales, indique un communique des services du Premier ministre.
"Le Premier ministre, Aïmene Benabderrahmane a reçu, ce jour [lundi, ndlr], un appel téléphonique de la Première ministre française, Elisabeth Borne. Les entretiens ont permis d'affirmer la volonté politique des dirigeants des deux pays d'œuvrer au renforcement des relations bilatérales, notamment a l'occasion de la tenue de la Commission gouvernementale algéro-française de haut niveau , prévue les 9 et 10 octobre 2022 a Alger", souligne le communiqué.
La Première ministre française attendue a Alger les 9 et 10 octobre
La Première ministre française Elisabeth Borne effectuera une visite en Algérie les 9 et 10 octobre pour concrétiser avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane, en comité intergouvernemental, le "partenariat" conclu entre les présidents des deux pays fin août, a annoncé Matignon ce samedi.
"En ligne avec la Déclaration conjointe d'Alger pour un partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France", adoptée a l'occasion de la visite du président français Emmanuel Macron fin août, "les membres des gouvernements français et algérien se réuniront pour réaffirmer leur détermination a promouvoir l'amitié entre la France et l'Algérie, et approfondir la coopération bilatérale dans les domaines d'intérêt commun", selon cette source.
Borne se rendra à Alger les 9 et 10 octobre pour la relance des liens bilatéraux conclue par Macronhttps://t.co /JzFxaUpD8X pic.twitter.com/C70iWrvhZG
- BFMTV (@BFMTV) September 24, 2022
Possible augmentation des livraisons de gaz
Des annonces seront faites "prochainement" sur une possible augmentation des livraisons de gaz algérien en direction de la France, en pleine crise énergétique alimentée par la guerre en Ukraine, avait aussi précisé le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran au lendemain de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie, qui s'était félicité qu'Alger aide "a la diversification" des approvisionnements en gaz de l'Europe, a rapporté BFMTV.
Elisabeth Borne, accompagnée de plusieurs membres du gouvernement français, co-présidera, "avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane la cinquième session du comité intergouvernemental de haut niveau" (CIHN), a précisé Matignon.
"La jeunesse des deux pays" sera au menu de ce comité intergouvernemental de haut niveau, "qui permettra également d'avancer sur les questions économiques et la transition écologique", précise Matignon.
Relance des liens bilatéraux
"Un partenariat renouvelé, concret et ambitieux": après des mois de crise, Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron avaient gravé dans le marbre le 27 août, dans une déclaration commune, la relance des liens bilatéraux, au terme d'une visite de trois jours du chef de l'Etat français en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 10, 2022


End of Document



Le président Tebboune reçoit la Première ministre française (PHOTOS)
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 10 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1129 words
Body


Le président de la République Abdelmadjid Tebboune, a reçu ce lundi 10 octobre 2022, la Première ministre française Elisabeth Borne qui effectue une visite en Algérie depuis dimanche.
L'audience s'est déroulée au siège de la présidence de la République en présence du Premier ministre, Aïmene Benabderrahmane, du ministre des Affaires étrangères et de la Communauté nationale a l'étranger, Ramtane Lamamra, du directeur de Cabinet a la présidence de la République, Abdelaziz Khellaf, du ministre de l'Intérieur, des Collectivités locales et de l'Aménagement du territoire, Brahim Merad et du ministre de la Justice et Garde des Sceaux, Abderrachid Tebbi.
Côté français, étaient présents a l'audience, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Catherine Colonna, et le ministre de la Justice Eric Dupont-Moretti.
Borne déterminée a construire une relation renouvelée entre les deux pays
La Première ministre française Elisabeth Borne a réitéré dimanche soir a Alger sa détermination a construire une relation renouvelée entre l'Algérie et la France, qualifiant la 5ème session du Comité intergouvernemental de haut niveau (CIHN) algéro-français de "signe fort" et d'une "étape pour bâtir des coopérations plus denses encore entre les deux pays".
"Le CIHN qui se déroule a Alger, quelques semaines après la rencontre de nos deux Présidents, est un signe fort. C'est la preuve de notre détermination a construire une relation renouvelée entre nos deux pays", a affirmé Mme Borne dans un point de presse au terme de la session du CIHN qu'elle a coprésidée avec le Premier ministre Aïmene Benabbderrahamne.
Elle a indiqué que ce CIHN est "une étape pour bâtir des coopérations plus denses encore entre la France et l'Algérie", ajoutant que sa visite en Algérie "ancre une nouvelle dynamique et un cycle durable qui profitera a nos deux peuples et leurs jeunesse".
Pour Mme Borne, "l'atmosphère de confiance et de fraternité" qui a caractérisé la 5ème session de ce CIHN est "a l'image de l'engagement de la mise en œuvre d'une relation renouvelée entre les deux pays, dans le sillage de la rencontre historique entre les Présidents des deux pays en août dernier", qualifiant ce CIHN "d'une opportunité inédite pour commencer a traduire en actes la vision de nos chefs d'Etat".
"Le Comité intergouvernemental illustre, de par sa composition et la diversité des sujets traités, toute la richesse et la densité de notre coopération a l'image de la Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé, signée le 27 août dernier", a-t-elle soutenu, précisant que le déplacement en Algérie de 15 membres de son gouvernement "témoigne de notre volonté conjointe de mettre concrètement en œuvre cet engagement durable qui profitera en premier lieu aux citoyens des deux pays".
Mme Borne a relevé que la "volonté de donner corps a ce partenariat s'est déclinée autour de trois piliers", citant l'économie pour "développer le commerce, l'innovation et créer des emplois", ainsi que "la mobilité dans la lignée de la Déclaration d'Alger".
Dans ce sens, elle a mis l'accent sur "les échanges pour mieux encadrer la circulation des personnes entre les deux pays et les moyens d'encourager les mobilités étudiante, scientifique artistique et économique", alors que le 3ème pilier concerne, a-t-elle dit, "la jeunesse pour regarder vers l'avenir et penser aux jeunes des deux rives de la Méditerranée".
Pour la Première ministre française, ce CIHN a été "un honneur particulier" pour elle d'être reçue en Algérie, soulignant qu'il s'agissait de son premier déplacement officiel a l'étranger depuis sa nomination au poste de Première ministre.
Benabderrahmane reçoit un appel téléphonique de son homologue française
Le Premier ministre, Aïmene Benabderrahmane a reçu, lundi, un appel téléphonique de son homologue française, Elisabeth Borne avec laquelle il a passé en revue les voies et moyens de renforcement des relations bilatérales, indique un communique des services du Premier ministre.
"Le Premier ministre, Aïmene Benabderrahmane a reçu, ce jour [lundi, ndlr], un appel téléphonique de la Première ministre française, Elisabeth Borne. Les entretiens ont permis d'affirmer la volonté politique des dirigeants des deux pays d'œuvrer au renforcement des relations bilatérales, notamment a l'occasion de la tenue de la Commission gouvernementale algéro-française de haut niveau , prévue les 9 et 10 octobre 2022 a Alger", souligne le communiqué.
La Première ministre française attendue a Alger les 9 et 10 octobre
La Première ministre française Elisabeth Borne effectuera une visite en Algérie les 9 et 10 octobre pour concrétiser avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane, en comité intergouvernemental, le "partenariat" conclu entre les présidents des deux pays fin août, a annoncé Matignon ce samedi.
"En ligne avec la Déclaration conjointe d'Alger pour un partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France", adoptée a l'occasion de la visite du président français Emmanuel Macron fin août, "les membres des gouvernements français et algérien se réuniront pour réaffirmer leur détermination a promouvoir l'amitié entre la France et l'Algérie, et approfondir la coopération bilatérale dans les domaines d'intérêt commun", selon cette source.
Borne se rendra à Alger les 9 et 10 octobre pour la relance des liens bilatéraux conclue par Macronhttps://t.co /JzFxaUpD8X pic.twitter.com/C70iWrvhZG
- BFMTV (@BFMTV) September 24, 2022
Possible augmentation des livraisons de gaz
Des annonces seront faites "prochainement" sur une possible augmentation des livraisons de gaz algérien en direction de la France, en pleine crise énergétique alimentée par la guerre en Ukraine, avait aussi précisé le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran au lendemain de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie, qui s'était félicité qu'Alger aide "a la diversification" des approvisionnements en gaz de l'Europe, a rapporté BFMTV.
Elisabeth Borne, accompagnée de plusieurs membres du gouvernement français, co-présidera, "avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane la cinquième session du comité intergouvernemental de haut niveau" (CIHN), a précisé Matignon.
"La jeunesse des deux pays" sera au menu de ce comité intergouvernemental de haut niveau, "qui permettra également d'avancer sur les questions économiques et la transition écologique", précise Matignon.
Relance des liens bilatéraux
"Un partenariat renouvelé, concret et ambitieux": après des mois de crise, Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron avaient gravé dans le marbre le 27 août, dans une déclaration commune, la relance des liens bilatéraux, au terme d'une visite de trois jours du chef de l'Etat français en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 10, 2022


End of Document



Les réponses seront sévères si les attaques ukrainiennes continuent contre la Russie, menace Poutine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 10 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 10657 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine a confirmé lors d'une allocution télévisée le lancement d'une campagne « massive » de bombardements de l'Ukraine en réplique a l'attaque « terroriste » ukrainienne qui a détruit une partie du pont de Crimée.
« Sur proposition du ministère de la Défense et en conformité avec le plan de l'état-major, des frappes massives avec des armes de haute précision de longue portée ont été menées contre l'infrastructure énergétique, militaire et de communication de l'Ukraine », a-t-il dit, selon l'Obs.
« Si les tentatives d'attentats terroristes sur notre territoire se poursuivent, les réponses de la Russie seront sévères et leur ampleur correspondra au niveau des menaces posées », a-t-il encore déclaré.
Si Poutine a évoqué des cibles énergétiques, a Kiev au moins, des images des bombardements ont toutefois montré qu'un parc public ainsi qu'un « pont de l'amitié » ont été touchés.
De nombreuses régions ukrainiennes touchées par des coupures d'électricité
Des coupures d'électricité sont en cours dans de nombreuses régions d'Ukraine. Les gouverneurs des régions de Kharkiv et Soumi (nord-est), Jytomyr (nord-ouest) et Khmelnitskiï (ouest) ont tous évoqué sur les réseaux sociaux des « coupures de courant » suite a des « frappes sur des infrastructures énergétiques ».
Zelensky demande a Scholz et Macron une réponse « dure » a la Russie
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu dans la matinée avec ses homologues français et allemand, Emmanuel Macron et Olaf Scholz.
« Nous avons discuté du renforcement de notre défense aérienne, de la nécessité d'une réaction européenne et internationale dure, ainsi que d'une pression accrue sur la Russie », a-t-il affirmé sur Twitter.
Il a également réclamé la tenue d'une réunion d'urgence du G7.
Russie: le Parlement ratifie la loi sur l'annexion des 4 régions ukrainiennes
En Russie, les députés ont approuvé lundi a l'unanimité la loi sur l'annexion de quatre régions ukrainiennes, une décision qui avait déja été approuvée par le président Vladimir Poutine. Ni abstention ni vote contre n'ont été enregistrés.
Le président Vladimir Poutine a signé vendredi l'annexion de quatre territoires ukrainiens lors d'une cérémonie au Kremlin, aux côtés des dirigeants prorusses de ces quatre régions, occupées en partie ou en quasi-totalité par Moscou. L'Ukraine a répliqué en demandant une « adhésion accélérée » a l'OTAN et en déclarant qu'elle ne négocierait pas avec Moscou tant que Vladimir Poutine était président.
A quelques minutes du vote au Parlement, le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov s'est adressé aux députés, en leur demandant de soutenir la loi censée selon lui protéger la culture, la langue et les frontières russes, a rapporté Le Monde. «Nous ne répondons pas a des menaces imaginaires, nous défendons nos frontières, notre patrie et notre peuple», a-t-il lancé devant les députés.
Le Kremlin veut « consulter » pour fixer les frontières des régions annexées
La Russie va « consulter » la population pour établir les frontières des régions annexées de Kherson et de Zaporijia, dans le sud de l'Ukraine, a fait savoir lundi 3 octobre le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse. Le président russe, Vladimir Poutine, a formalisé l'annexion de Kherson et de Zaporijia, ainsi que celle de deux autres régions ukrainiennes - Donetsk et Louhansk -, lors d'une cérémonie vendredi au Kremlin.
Les régions de Donetsk et Louhansk ont été annexées dans leur totalité, Moscou ayant reconnu la souveraineté de régimes séparatistes prorusses a la fin de février, juste avant l'assaut russe contre l'Ukraine. Mais le Kremlin a admis la semaine dernière que les frontières des régions de Kherson et de Zaporijia avaient, elles, besoin d'être « clarifiées ».
La Russie entérinera vendredi l'annexion de territoires ukrainiens
La Russie va entériner ce vendredi l'annexion de territoires qu'elle contrôle en Ukraine lors d'une cérémonie au Kremlin où Vladimir Poutine prononcera un discours, a annoncé ce jeudi la présidence russe.
Un discours de Poutine a venir
"Une cérémonie de signature d'accords sur l'entrée des nouveaux territoires dans la Fédération de Russie se tiendra demain a 15h00 (14h00 a Paris) au Kremlin", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, a rapporté BFMTV.
"Vladimir Poutine prononcera un discours volumineux lors de cet événement", a-t-il ajouté.
Cette annonce intervient après l'organisation de "référendums" d'annexion dans quatre régions d'Ukraine contrôlées en partie par Moscou: Donetsk et Lougansk dans l'est, Kherson et Zaporijjia dans le sud.
Ces scrutins sont qualifiés de "simulacres" par Kiev et les Occidentaux, qui ont déjà dit qu'ils ne reconnaîtraient pas l'annexion de ces territoires.
Une escalade dans l'offensive russe
Cette annonce marque une escalade dans l'offensive de la Russie en Ukraine, qui avait déjà annexé en 2014 la péninsule de Crimée, dans le sud du pays.
Plusieurs responsables et commentateurs russes ont en effet affirmé qu'une fois ces territoires annexés et considérés par Moscou comme faisant partie de son territoire, la Russie pourrait utiliser l'arme nucléaire pour les "défendre".
Jusqu'a 99,23% de "oui": sans surprise, les scores des référendums d'annexion en Ukraine sont sans appel
"Référendums" d'annexion en Ukraine: que va-t-il se passer après l'annonce des résultats?
Vladimir Poutine a déclaré la semaine dernière que la Russie était prête a utiliser "tous les moyens" de son arsenal pour "défendre" son territoire. "Ce n'est pas du bluff", a-t-il affirmé.
Ukraine: les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion
Les autorités prorusses des régions ukrainiennes de Louhansk et Kherson ont annoncé ,mercredi 28 septembre 2022, demander le rattachement a la Russie au président Vladimir Poutine, au lendemain d'un vote d'annexion largement condamné par la communauté internationale.
«Cher Vladimir Vladimirovitch [...] je vous demande d'examiner la question de l'adhésion de la République populaire de Lougansk a la Russie en tant que sujet de la Fédération de Russie», a déclaré le chef séparatiste prorusse de Louhansk (est), Leonid Passetchnik, dans un texte publié sur Telegram. Une lettre similaire a été envoyée par Vladimir Saldo, qui dirige l'administration d'occupation de Kherson (sud), selon RFI.
Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 10, 2022


End of Document



Giorgia Meloni dénonce une menace "inacceptable d'ingérence" de la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 9 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1421 words
Body


Une première passe d'armes entre l'Italie et la France alors que Giorgia Meloni n'est pas (encore) Première ministre. Celle-ci a dénoncé une menace inacceptable d'ingérence de la France.
Dans un entretien paru ce vendredi 7 octobre dans le grand quotidien italien La Repubblica, la secrétaire d'Etat chargée de l'Europe Laurence Boone fait part de la vigilance de la France a l'égard des politiques menées dans les prochains mois par la coalition de droite et d'extrême droite qui a remporté les élections législatives du 25 septembre.
« On va respecter le choix démocratique des Italiens », dit la dirigeante française. « Nos valeurs [...] sont différentes », poursuit toutefois Laurence Boone, qui ajoute: « On sera très attentifs au respect des valeurs et règles de l'Etat de droit. L'Union européenne a fait déja preuve de vigilance sur d'autres pays comme la Hongrie ou la Pologne. »
La secrétaire d'Etat d'Emmanuel Macron évoque notamment la question des droits humains. « Nous devons porter dans les instances de l'UE une voix pour la préservation des droits des femmes, des minorités sexuelles et de toutes les minorités en général. Quand on voit ce qui s'est passé aux Etats-Unis on comprend qu'il faut rester d'une vigilance extrême. » Une allusion a peine voilée aux critiques a l'encontre du parti de Giorgia Meloni, Frères d'Italie, accusé notamment de restreindre l'accès a l'avortement dans la région des Marches qu'il dirige.
Une sortie qui a été très fraîchement accueillie par Rome, Giorgia Meloni dénonçant une « menace inacceptable d'ingérence ». «Je veux espérer que, comme cela arrive souvent, la presse de gauche a déformé les déclarations réelles faites par des responsables gouvernementaux étrangers, et j'espère que le gouvernement français démentira immédiatement ces propos», selon Yahoo.
Avec ces déclarations, la ministre française « réplique la gaffe faite par la Première ministre Elisabeth Borne », ajoute Giorgia Meloni. Le 26 septembre, dès le lendemain de la victoire de Giorgia Meloni, Elisabeth Borne avait prévenu que la France serait « attentive » au « respect » des droits humains et du droit des femmes a avorter.
Avec cette sortie, la probable future Première ministre attise a nouveau le sentiment anti-français, l'une des activités favorites de l'extrême droite italienne. Au ministère de l'Intérieur en 2018 et 2019, Matteo Salvini, allié de Giorgia Meloni lors des dernières élections, avait régulièrement critiqué l'action de la police française dans la gestion des migrants.
La nouvelle cheffe du gouvernement italien critique envers la France
La nouvelle cheffe du gouvernement italien, Giorgia Meloni, se montre depuis plusieurs années critique sur la politique internationale française, et notamment sur son influence en Afrique.
Si la victoire de la cheffe d'extrême droite est saluée par Marine Le Pen ou encore par Eric Zemmour, l'Elysée s'est montré plus prudent, indiquant respecter "le choix démocratique" des Italiens, et appelle la nouvelle cheffe du gouvernement italien a "continuer a œuvrer ensemble".
Déstabilisation en Libye
Car Giorgia Meloni n'a pas hésité ces dernières années a pointer du doigt certaines politiques françaises, notamment sur Twitter. Elle critiquait en 2018 la responsabilité de la France dans la vague migratoire a laquelle fait face l'Italie depuis 2015. La présidente du parti Fratelli d'Italia évoquait alors dans une vidéo publiée sur le réseau social, le rôle central de l'Hexagone dans la déstabilisation de la Libye, et notamment dans l'assassinat du dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, a rapporté Europe 1.
"Les irresponsables sont ceux qui ont bombardé la Libye parce que ça les dérangeaient que l'Italie ait un rapport privilégié avec Kadhafi dans le domaine de l'énergie", expliquait-elle.
La #vomitevole ipocrisia di #Macron pic.twitter.com/zsCSPI5xRT
&mdash; Giorgia Meloni  ن (@GiorgiaMeloni) June 12, 2018
Libérer l'Afrique
Et pour Giorgia Meloni, pas question de l&acirc;cher le morceau. Un an plus tard, en 2019, lors d'une émission italienne dont un extrait a été aussi publié sur Twitter, Giorgia Meloni brandissait une photo d'un enfant burkinabé travaillant dans une mine. Face caméra, la cheffe du parti Fratelli d'Italia accusait la France de "prendre 50% des richesses des pays" ayant pour monnaie le franc CFA. La France prend tout, "y compris l'or que cet enfant ramasse", ajoutait-elle, sous un tonnerre d'applaudissements du public.
Depuis, la très probable future cheffe du gouvernement italien multiplie les attaques contre les pays européens influents en Afrique et notamment la France. "Il faut libérer l'Afrique de certains pays européens qui profitent d'elle", concluait-elle devant le public.
Italie: l'héritière de &lsquo;Mussolini' aux portes du pouvoir
Le parti d'extrême droite en Italie "Fratelli d'Italia" a remporté près d'un quart des voix lors des élections législatives ce dimanche.
La coalition que le parti post-fasciste forme avec la Ligue de Matteo Salvini et Forza Italia de Silvio Berlusconi devrait obtenir la majorité absolue au Parlement, a rapporté l'Obs.
Après la Suède, l'extrême droite fait une nouvelle percée en Europe avec la victoire de Giorgia Meloni aux élections législatives de ce dimanche 25 septembre en Italie, où pour la première fois depuis 1945 un parti post-fasciste pourrait gouverner le pays. En restant dans l'opposition a tous les gouvernements qui se sont succédé depuis les législatives de 2018, Fratelli d'Italia (FdI), fondé par Giorgia Meloni, s'est imposé comme la principale alternative et est passé de 4,3 % des suffrages il y a quatre ans a environ un quart des voix (entre 22 % et 26 %) aujourd'hui &ndash; selon les premiers sondages de sortie des urnes &ndash;, devenant ainsi le premier parti du pays.
Giorgia Meloni, le postfascisme aux portes du pouvoir en Italie
La coalition que Fratelli d'Italia forme avec l'autre formation d'extrême droite, la Ligue de Matteo Salvini, et Forza Italia, le parti conservateur de Silvio Berlusconi, raflerait jusqu'a 47 % des suffrages. Avec le jeu complexe du système électoral, elle devrait s'assurer la majorité absolue des sièges aussi bien a la Chambre des Députés qu'au Sénat.
Giorgia Meloni a prévenu Bruxelles qu'elle exigerait de revoir les termes de la relation de l'Italie avec l'UE: « La fête est finie, l'Italie va commencer a défendre ses intérêts nationaux », a-t-elle mis en garde. Elle réclame notamment une réforme du pacte de stabilité et la renégociation, pour tenir compte de l'inflation, de l'aide colossale de 190 milliards d'euros octroyée par ses partenaires européens a la troisième économie de la zone euro pour se relancer après la pandémie.
Italie: une candidate d'extrême-droite pressentie pour diriger le gouvernement
Giorgia Meloni se verrait bien devenir la première femme a diriger le gouvernement italien. Son parti, Frères d'Italie, dirige la coalition dite "de centre-droit" pour les prochaines élections générales du pays, prévues en septembre. Mais elle représente plutôt un nouvel élan pour la droite ultra-conservatrice en Europe.
La femme politique de 45 ans est actuellement en pleine campagne. Et elle est très soucieuse de l'image de son parti, y compris a l'étranger. Pour preuve, une vidéo diffusée sur YouTube où elle expose, en français, en anglais et en espagnol, certaines de ses idées politiques, a rapporté BFMTV.
"Le visage rationnel du populisme de droite"
Dans les milieux de la droite internationale, Giorgia Meloni a déja obtenu une certaine stature. En septembre 2022, elle a été élue présidente du Parti des conservateurs et réformistes européens (ECR Party) au Parlement européen.
Outre-Atlantique, elle a même été reconnue par Steve Bannon, ancien conseiller de Donald Trump, comme "le visage rationnel du populisme de droite", rapporte Marianne. En 2019, elle était invitée au Congrès des conservateurs américains, au même titre que Marion Maréchal ou que le Britannique Nigel Farage.
Un parcours commencé très jeune
Le parcours politique de Giorgia Meloni commence très tôt. Dès les années 1990, elle s'engage au sein du Mouvement social italien, une organisation d'extrême-droite, ainsi qu'auprès de son successeur, l'Alliance nationale.
Elle est élue députée pour la première fois en 2006, dans la région du Latium, où se situe Rome. Elle entre au gouvernement de Silvio Berlusconi en 2008, et y occupe le poste de ministre pour la Jeunesse. Fin 2012, elle co-fonde le parti Frères d'Italie, dont elle est élue présidente en 2014.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 9, 2022


End of Document



La cheffe du gouvernement français attendue ce dimanche a Alger
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 9 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 342 words
Body


La cheffe du gouvernement français Elisabeth Borne et une importante délégation de 16 ministres se rendent en Algérie dimanche et lundi pour une visite consensuelle axée sur l'économie et le rapprochement avec la société civile.
Le déplacement doit permettre de sceller la réconciliation franco-algérienne amorcée avec la visite du président Macron fin ao&ucirc;t.
La jeunesse et la coopération économique seront officiellement les seuls sujets au menu de la visite de la Première ministre Elisabeth Borne qui débute dimanche 9 octobre a Alger.
Loin d'être une simple visite de courtoisie, ce premier déplacement a l'étranger de la cheffe du gouvernement a pour ambition de concrétiser la "Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé", signée fin ao&ucirc;t .
Accompagnée d'une délégation XXL de 16 ministres, la Première ministre souhaite envoyer un message clair au partenaire algérien après des mois de brouille diplomatique.
Catherine Colonna, la ministre des Affaires étrangères, Bruno Le Maire pour l'Economie, Gérald Darmanin, le ministre de l'Intérieur ou encore Agnès Pannier-Runacher en charge de la Transition énergétique feront partie du voyage. Par ailleurs, une dizaine d'entreprises, dont le géant pharmaceutique Sanofi, font le déplacement.
Des entreprises françaises en perte de vitesse
Le moment fort de cette visite sera sans aucun doute la cinquième session du Comité intergouvernemental de haut niveau (CIHN), un mini-sommet entre les ministres français et algériens qui n'avait plus eu lieu depuis 2017, en raison des relations tendues entre les deux pays et de la pandémie de Covid-19.
A cette occasion, la France et l'Algérie devraient signer des accords dans les champs de la formation, de la transition énergétique, de la coopération économique, de la jeunesse et de l'éducation, mais aussi sur des projets plus régaliens.
Le lendemain, la Première ministre est attendue au forum économique algéro-français, un événement censé encourager les partenariats dans le milieu des affaires.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 9, 2022


End of Document



Le RN (ex-Front national) célèbre ses 50 ans sans Jean-Marie Le Pen
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 6 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 593 words
Body


Le parti d'extrême-droite français le Rassemblement national (RN) fête son anniversaire ce jeudi. Au menu, un colloque pour acter la stratégie de notabilisation du parti, en position de force avec 89 députés. Si l'absence de Jean-Marie Le Pen soulage la nouvelle garde, elle fait grincer des dents les historiques du mouvement.
330 participants, l'une des plus belles salles de l'Assemblée nationale et un grand absent: Jean-Marie Le Pen, selon BFMTV. Le Rassemblement national fête - plutôt discrètement - ses 50 ans ce jeudi avec un colloque intitulé "De l'espoir au pouvoir" au Palais-Bourbon, mais il n'a pas invité son principal fondateur. Le parti compte plutôt profiter de l'occasion pour mettre le cap sur la présidentielle de 2027 et tourner définitivement la page de son passé.
"Ce ne sera ni une fête, ni un gala, ni une réunion d'anciens combattants", assure a BFMTV.com Philippe Olivier, l'un des plus proches conseillers de Marine Le Pen qui organise l'événement.
"On discutera avec beaucoup de sérieux d'où l'on vient et où on veut aller et très concrètement, c'est a l'Elysée", affirme-t-il.
Marine Le Pen ne sera pas candidate a une élection présidentielle!
Marine Le Pen a déclaré qu'elle ne se présenterait "a priori" plus a une élection présidentielle.
La candidate malheureuse du Rassemblement national a l'élection présidentielle a accordé un entretien au Figaro, dans lequel elle tire les leçons du dernier scrutin et fixe ses objectifs pour les législatives.
Sa troisième tentative sera "a priori" la dernière, selon Midi Libre citant le Figaro. Marine Le Pen, dans un entretien accordé a nos confrères du Figaro, a confié qu'elle ne se présenterait "a priori" plus a une élection présidentielle. Une déclaration qui survient près de trois semaines après les résultats du second tour la plaçant derrière Emmanuel Macron, réélu avec 58,54% des voix.
"Quand je dis 'a priori', cela veut dire sauf événement exceptionnel. A priori, donc, je pense que trois présidentielles, c'est déjà un parcours", a estimé Marine Le Pen dans les colonnes du journal.
Objectif pour les législatives: au moins 60 députés RN
La cheffe de file du Rassemblement national, qui ne vise donc pas Matignon, souhaite pour sa part que le parti d'extrême droite obtienne au moins soixante députés a l'Assemblée nationale.
"Il ne s'agit pas seulement d'avoir un groupe. Mais d'avoir l'intégralité des moyens qui sont mis a la disposition de l'opposition dans une démocratie vivante. Comme, par exemple, le pouvoir de saisir le Conseil constitutionnel", explique Marine Le Pen.
Présidentielle française: 320 voix pour Marine Le Pen en Algérie
La candidate a la présidentielle française Marine Le Ben a obtenu 320 voix des électeurs français inscrits en Algérie.
Selon les chiffres du vote des Français de l'étranger relayés par le journal Le Monde, on constate une écrasante domination d'Emmanuel Macron en Algérie sur sa rivale de l'extrême droite Marine Le Pen.
Dans le consulat de France a Alger, le président réélu a obtenu 93% des suffrages exprimés et 95% a Annaba.
La cheffe de file du Rassemblement national (RN) a recueilli elle quelque 82 voix au premier tour et 238 au second tour.
Malgré son échec cuisant, les chiffres obtenus en Algérie par celle qui véhicule un discours hostile a ce pays et a d'autres sont plutôt interpellants.
Au premier tour, le président de la France Insoumise (LFI) Jean-Luc Mélenchon -qui n'a pas réussi a se qualifier pour le second tour- a récolté 56% des voix des Français résidant en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 1, 2022


End of Document



Goïta: "J'ai eu un riche entretien téléphonique avec Vladimir Poutine"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 5 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3198 words
Body


Le président malien Assimi Goïta a indiqué avoir eu "un riche entretien téléphonique" avec le président russe Vladimir Poutine, au cours duquel les deux dirigeants ont évoqué les voies et moyens de renforcer la coopération bilatérale économique et sécuritaire.
"J'ai eu un riche entretien téléphonique avec S.E.M. Vladimir Poutine", a indiqué le président malien sur Twitter.
J'ai eu un riche entretien téléphonique avec S.E.M. Vladimir Poutine. Nous avons évoqué les voies et moyens de renforcer la coopération bilatérale notamment économique et sécuritaire. Je salue un partenariat gagnant-gagnant basé sur le respect mutuel. pic.twitter.com/GqMD3oaeIA
- Colonel Assimi GOITA (@GoitaAssimi) October 4, 2022
"Nous avons évoqué les voies et moyens de renforcer la coopération bilatérale notamment économique et sécuritaire. Je salue un partenariat gagnant-gagnant basé sur le respect mutuel", peut-on lire dans le même tweet.
Le Mali qualifie la France de "junte au service de l'obscurantisme"
Le Premier ministre par intérim du Mali, le colonel Abdoulaye Maïga a vivement critiqué France a la tribune de l'ONU en la qualifiant de "junte". En revanche, il a salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Evoquant le retrait des militaires français de la force Barkhane du Mali, le Premier ministre par intérim du Mali a estimé lors de son discours a l'Assemblée générale des Nations unies que le Mali avait été "poignardé dans le dos par les autorités françaises".
"Les autorités françaises, profondément anti-françaises pour avoir renié les valeurs morales universelles et trahi le lourd héritage humaniste des philosophes des lumières, se sont transformées en une junte au service de l'obscurantisme", a déclaré, trois fois, le colonel Maïga, selon Europe 1. Accusant la France de "pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde", il a en revanche salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Mali: deux militaires de l'ambassade de France interpellés
Deux militaires de l'ambassade de France au Mali, bénéficiant d'une protection diplomatique, ont été interpellés jeudi, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée.
Bamako et Paris ont a nouveau frôlé la crise diplomatique. Jeudi 15 septembre, deux militaires de l'ambassade de France en poste dans la capitale malienne ont été interpellés, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée, a rapporté Le Monde. Si l'incident semble désormais clos, il illustre le climat de tension persistant entre la France et le Mali, dont les relations n'ont cessé de se dégrader depuis l'arrivée au pouvoir a Bamako des militaires a la suite des deux coups d'Etat d'août 2020 et mai 2021.
Selon plusieurs sources diplomatiques françaises, les deux agents de liaison travaillant auprès de l'attaché de défense de l'ambassade, notamment chargés de veiller a la sécurité des Français installés a Bamako, étaient partis, jeudi, effectuer «une mission d'évaluation du risque sécuritaire» dans le centre-ville de la capitale. Arrivés a proximité d'une école privée accueillant de nombreux enfants d'expatriés français, les deux militaires ont pris des photos d'un terrain vague, censé servir de point de rassemblement pour les ressortissants français en cas d'évacuation forcée.
«Pendant qu'ils le photographiaient, un attroupement de jeunes s'est formé autour d'eux. Des soldats maliens étaient a proximité. Comme une de leurs bases militaires se trouve a côté, ces derniers les ont arrêtés, pensant qu'ils étaient en train d'espionner leur camp. Il y a eu confusion. Après vérification de leurs téléphones, ils ont été relachés. Il s'agit d'un simple malentendu», avance une source diplomatique française.
Protection diplomatique
Dans la foulée de leur arrestation, des personnes et associations réputées proches de la junte s'étaient emparées de l'affaire en se félicitant, sur les réseaux sociaux, de l'arrestation «grace au patriotisme de la population malienne», de ces deux Français, qualifiés d'«espions blancs». A l'ambassade de France comme au Quai d'Orsay, la nervosité était alors montée d'un cran.
Les deux agents, bénéficiant, de par leur statut, d'une protection diplomatique, n'auraient pas dû être arrêtés et encore moins retenus a la direction générale de la sécurité d'Etat (DGSE) malienne. «Leur présence était connue des autorités. Ils disposaient des documents diplomatiques nécessaires et agissaient dans un cadre légal et transparent», souligne le ministère français de la défense.
Mali: le colonel Abdoulaye Maïga nommé premier ministre par intérim
Le président de transition du Mali, le colonel Assimi Goïta, a désigné, dimanche 21 août, un autre colonel, le ministre Abdoulaye Maïga, premier ministre par intérim en remplacement du civil Choguel Maïga, hospitalisé il y a quelques jours.
Outre l'important portefeuille de l'administration territoriale et de la décentralisation, Abdoulaye Maïga, agé d'une quarantaine d'années, était aussi le porte-parole du gouvernement.
Peu connu avant sa nomination a ce poste fin 2021, il a régulièrement fait a la télévision nationale, au cours des derniers mois - et revêtu de son treillis -, certaines des annonces les plus marquantes du gouvernement et des déclarations visant la France ; il avait ainsi « exigé » fin juillet du président Emmanuel Macron qu'il quitte « définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante », a rapporté Le Monde.
Le colonel Abdoulaye Maïga passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020. Mais il est considéré comme proche de l'homme fort du Mali et est devenu la voix de la politique de rupture avec la France et ses alliés engagée après un second putsch qui, en mai 2021, avait écarté le président et le premier ministre civils. Le colonel Goïta s'était ensuite fait investir en tant que président de transition.
Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française
Quelques jours après le départ des derniers soldats français, la junte militaire au pouvoir au Mali depuis 2020 a pointé du doigt la responsabilité de la France dans la détérioration de la sécurité dans le Sahel.
La junte malienne a pris acte vendredi du retrait militaire français, tout en affirmant que la France était coresponsable de la situation dans le pays en proie au jihadisme et a la violence, et que la situation serait meilleure après son départ, a rapporté BFMTV.
Il s'agit de la première réaction officielle publiée a Bamako quatre jours après l'annonce du départ du dernier soldat de la force antijihadiste française Barkhane lundi.
Le gouvernement malien "prend acte de ce retrait définitif", dit son porte-parole, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué.
Il "rassure la population malienne (quant au fait) que, grace a la montée en puissance des vaillantes forces armées maliennes, plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes (et que) la sécurité des populations sera considérablement améliorée".
"La détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye", dit-il en faisant référence a l'effet régional de l'intervention multinationale conduite en 2011.
Les derniers soldats français ont quitté le Mali
C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souverainet é populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 1, 2022


End of Document



Burkina Faso: Damiba démissionne après avoir été renversé
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 3 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 864 words
Body


Aller vite, et "redynamiser" la lutte anti-jihadiste, ce sont les souhaits du nouveau chef du Burkina Faso. Le pays a connu la fin de semaine dernière un nouveau putsch en moins d'un an, et un changement de direction.
Dimanche, le chef de la junte au pouvoir, le lieutenant-colonel Damiba a finalement accepté de démissionner, après avoir été renversé par un capitaine de 34 ans, Ibrahim Traoré: "Il faut vraiment que l'on change de rythme, a déclaré Ibrahim Traore, chef de la junte et nouveau leader autoproclamé du Burkina Faso. Nous devons changer de rythme. Nous devons aller vite. Tout le pays est en état d'urgence. Donc tout le monde a ce niveau doit être capable d'aller plus vite et d'abandonner la paperasserie inutile."
L'ex-putschiste Damida était accusé de n'avoir pas fait mieux que son prédécesseur qu'il avait renversé, face aux djihadistes. Ces derniers mois, des attaques tuant des dizaines de civils et de soldats se sont multipliées dans le nord et l'est du Burkina Faso, où des villes sont désormais soumises a un blocus des djihadistes.
La France dans le collimateur
La journée de dimanche a Ouagadougou a été marquée par des manifestations anti-françaises, et pro-russes. Des centaines de personnes favorables au nouveau capitaine Traoré ont tenté d'attaquer l'ambassade de France. Samedi déja deux Institut français ont été pris pour cible.
Les manifestants réclamaient la fin de la présence militaire française au Sahel, et une coopération militaire avec la Russie, ont rapporté certains médias.
L'influence de Moscou ne cesse de croître dans plusieurs pays d'Afrique francophone, particulièrement au Mali et en Centrafrique.
La France a démenti avoir accordé une protection au leader déchu, qui se trouverait au Togo.
Burkina Faso: l'ambassade de France prise pour cible par des manifestants
Après des premières échauffourées la veille, des manifestants s'en prennent de nouveau ce dimanche matin a l'ambassade de France a Ouagadougou.
Des gaz lacrymogènes ont été tirés depuis l'intérieur du batiment diplomatique pour disperser des manifestants soutenant le putschiste autoproclamé Ibrahim Traoré, a constaté un journaliste de l'AFP présent sur place.
Quelques dizaines de manifestants s'étaient rassemblés devant l'ambassade, mettant le feu a des barrières de protection et jetant des pierres a l'intérieur du batiment, sur le toit duquel étaient positionnés des soldats français, quand les gazs ont été tirés.
A peine 24 heures après le début du coup contre le colonel Damiba vendredi, lui-même arrivé au pouvoir par un coup d'Etat en janvier, les putschistes ont accusé la France de l'aider a reconquérir le pouvoir - accusations immédiatement balayées par Paris - dans une situation extrêmement confuse.
Démis de ses fonctions par un groupe de militaires lors d'une annonce télévisée, vendredi 30 septembre, le chef de la junte, Paul-Henri Sandaogo Damiba, a fait savoir samedi, par un texte publié sur la page Facebook officielle de la présidence, qu'il n'avait pas quitté le pouvoir. Il appelle les putschistes «a revenir a la raison pour éviter une guerre fratricide dont le Burkina Faso n'a pas besoin dans ce contexte ».
Plus tôt dans la journée, dans une intervention a la télévision nationale, ils avaient affirmé que M. Damiba « planifi[ait] une contre-offensive » depuis une « base française » près de la capitale du pays, Ouagadougou, ont rapporté des médias français.
« Je démens formellement m'être réfugié dans la base française de Kamboinsin. Ce n'est qu'une intoxication pour manipuler l'opinion », a-t-il également ajouté, répondant aux accusations des putschistes.Paris avait rapidement démenti. « Le camp où se trouvent nos forces françaises n'a jamais accueilli Paul-Henri Sandaogo Damiba, pas plus que notre ambassade », a précisé le ministère des affaires étrangères français.
Coup d'Etat au Burkina Faso: le chef de la junte démis de ses fonctions
L'histoire se répète au Burkina Faso. Le pays a été secoué vendredi 30 septembre par un second coup d'Etat en l'espace de huit mois.
Après une journée d'incertitude a Ouagadougou, une quinzaine de soldats ont annoncé vendredi soir sur le plateau de la radiotélévision nationale que le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba était démis de ses fonctions de président de la transition, a rapporté RFI. Depuis plusieurs semaines maintenant, les motifs de mécontentement s'accumulent au sein de l'armée.
D'abord, il y a l'insécurité qui perdure. L'attaque d'un convoi a Gaskindé, dans le Soum, la semaine passée, a porté un coup au moral des troupes. Les soldats du rang se sentent trahis, explique une source proche de l'armée.
Révélateur de cette impuissance a juguler la menace terroriste, le lieutenant-colonel Damiba avait limogé le 13 septembre dernier son ministre de la Défense et choisi d'assumer lui-même ses fonctions.
Le retour de l'ancien président Blaise Compaoré a également été très mal vécu par certains jeunes officiers. Ils y ont vu l'influence, encore trop forte, du RSP, l'ancienne garde présidentielle dirigée par le général Gilbert Diendéré, alors que certains d'entre eux se sont opposés a sa tentative de coup d'Etat en 2015.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 1, 2022


End of Document



France: le ministre de la Justice renvoyé devant la Cour de justice de la République
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 3 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 369 words
Body


Une Première! Le ministre français de la Justice, Eric Dupond-Moretti, est le premier a être renvoyé devant la Cour de justice de la République, depuis sa création en 1993, alors qu'il exerce encore ses fonctions au gouvernement.
Soupçonné de conflits d'intérêts, Dupond-Moretti, est renvoyé en procès par la commission d'instruction de la Cour de justice de la République (CJR). Les trois magistrats qui la composent ont annoncé lundi 3 octobre au ministre, mis en examen depuis juillet 2021 pour prises illégales d'intérêts, qu'ils ont décidé de le renvoyer devant la formation de jugement de cette instance, la seule habilitée a juger les membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l'exercice de leur mandat.
Le ministre de la justice, qui était en déplacement en Guyane pendant le week-end, s'était fait représenter lundi matin par ses avocats devant la commission de l'instruction de la CJR, a rapporté Le Monde.
«Comme malheureusement nous nous y attendions, c'est un arrêt de renvoi qui a été rendu par la commission de l'instruction. Nous avons immédiatement formé un pourvoi en cassation contre cet arrêt. Cet arrêt n'existe plus», ont annoncé Mes Christophe Ingrain et Rémi Lorrain a la sortie de la CJR, a Paris.
« Il n'y a aucune raison qu'il démissionne »
«Il appartient désormais a l'assemblée plénière de la Cour de cassation de se saisir de ce dossier et de se prononcer notamment sur les nombreuses irrégularités qui ont émaillé ce dossier depuis deux ans, au premier rang desquels figure le positionnement atypique, puisque déloyal et partial, du procureur général près la Cour de cassation», François Molins, a ajouté Me Lorrain.
«Il n'y a aucune raison qu'il démissionne», a, par ailleurs, répété lundi Me Ingrain, sur BFM-TV. «Eric Dupond-Moretti ne cédera pas. Sa légitimité, il ne la tient pas des syndicats de magistrats, il la tient du président de la République et de la première ministre.»
Eric Dupond-Moretti est accusé d'avoir profité de sa fonction, une fois a la tête du ministère de la justice, pour régler des comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille a partir lorsqu'il était avocat, ce qu'il conteste.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 1, 2022


End of Document



Russie: le Parlement ratifie la loi sur l'annexion des 4 régions ukrainiennes
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 3 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 10347 words
Body


En Russie, les députés ont approuvé lundi a l'unanimité la loi sur l'annexion de quatre régions ukrainiennes, une décision qui avait déja été approuvée par le président Vladimir Poutine. Ni abstention ni vote contre n'ont été enregistrés.
Le président Vladimir Poutine a signé vendredi l'annexion de quatre territoires ukrainiens lors d'une cérémonie au Kremlin, aux côtés des dirigeants prorusses de ces quatre régions, occupées en partie ou en quasi-totalité par Moscou. L'Ukraine a répliqué en demandant une « adhésion accélérée » a l'OTAN et en déclarant qu'elle ne négocierait pas avec Moscou tant que Vladimir Poutine était président.
A quelques minutes du vote au Parlement, le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov s'est adressé aux députés, en leur demandant de soutenir la loi censée selon lui protéger la culture, la langue et les frontières russes, a rapporté Le Monde. «Nous ne répondons pas a des menaces imaginaires, nous défendons nos frontières, notre patrie et notre peuple», a-t-il lancé devant les députés.
Le Kremlin veut « consulter » pour fixer les frontières des régions annexées
La Russie va « consulter » la population pour établir les frontières des régions annexées de Kherson et de Zaporijia, dans le sud de l'Ukraine, a fait savoir lundi 3 octobre le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse. Le président russe, Vladimir Poutine, a formalisé l'annexion de Kherson et de Zaporijia, ainsi que celle de deux autres régions ukrainiennes - Donetsk et Louhansk -, lors d'une cérémonie vendredi au Kremlin.
Les régions de Donetsk et Louhansk ont été annexées dans leur totalité, Moscou ayant reconnu la souveraineté de régimes séparatistes prorusses a la fin de février, juste avant l'assaut russe contre l'Ukraine. Mais le Kremlin a admis la semaine dernière que les frontières des régions de Kherson et de Zaporijia avaient, elles, besoin d'être « clarifiées ».
La Russie entérinera vendredi l'annexion de territoires ukrainiens
La Russie va entériner ce vendredi l'annexion de territoires qu'elle contrôle en Ukraine lors d'une cérémonie au Kremlin où Vladimir Poutine prononcera un discours, a annoncé ce jeudi la présidence russe.
Un discours de Poutine a venir
"Une cérémonie de signature d'accords sur l'entrée des nouveaux territoires dans la Fédération de Russie se tiendra demain a 15h00 (14h00 a Paris) au Kremlin", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, a rapporté BFMTV.
"Vladimir Poutine prononcera un discours volumineux lors de cet événement", a-t-il ajouté.
Cette annonce intervient après l'organisation de "référendums" d'annexion dans quatre régions d'Ukraine contrôlées en partie par Moscou: Donetsk et Lougansk dans l'est, Kherson et Zaporijjia dans le sud.
Ces scrutins sont qualifiés de "simulacres" par Kiev et les Occidentaux, qui ont déjà dit qu'ils ne reconnaîtraient pas l'annexion de ces territoires.
Une escalade dans l'offensive russe
Cette annonce marque une escalade dans l'offensive de la Russie en Ukraine, qui avait déjà annexé en 2014 la péninsule de Crimée, dans le sud du pays.
Plusieurs responsables et commentateurs russes ont en effet affirmé qu'une fois ces territoires annexés et considérés par Moscou comme faisant partie de son territoire, la Russie pourrait utiliser l'arme nucléaire pour les "défendre".
Jusqu'a 99,23% de "oui": sans surprise, les scores des référendums d'annexion en Ukraine sont sans appel
"Référendums" d'annexion en Ukraine: que va-t-il se passer après l'annonce des résultats?
Vladimir Poutine a déclaré la semaine dernière que la Russie était prête a utiliser "tous les moyens" de son arsenal pour "défendre" son territoire. "Ce n'est pas du bluff", a-t-il affirmé.
Ukraine: les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion
Les autorités prorusses des régions ukrainiennes de Louhansk et Kherson ont annoncé ,mercredi 28 septembre 2022, demander le rattachement a la Russie au président Vladimir Poutine, au lendemain d'un vote d'annexion largement condamné par la communauté internationale.
«Cher Vladimir Vladimirovitch [...] je vous demande d'examiner la question de l'adhésion de la République populaire de Lougansk a la Russie en tant que sujet de la Fédération de Russie», a déclaré le chef séparatiste prorusse de Louhansk (est), Leonid Passetchnik, dans un texte publié sur Telegram. Une lettre similaire a été envoyée par Vladimir Saldo, qui dirige l'administration d'occupation de Kherson (sud), selon RFI.
Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 1, 2022


End of Document



Burkina Faso: l'ambassade de France prise pour cible par des manifestants
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 562 words
Body


Après des premières échauffourées la veille, des manifestants s'en prennent de nouveau ce dimanche matin a l'ambassade de France a Ouagadougou.
Des gaz lacrymogènes ont été tirés depuis l'intérieur du batiment diplomatique pour disperser des manifestants soutenant le putschiste autoproclamé Ibrahim Traoré, a constaté un journaliste de l'AFP présent sur place.
Quelques dizaines de manifestants s'étaient rassemblés devant l'ambassade, mettant le feu a des barrières de protection et jetant des pierres a l'intérieur du batiment, sur le toit duquel étaient positionnés des soldats français, quand les gazs ont été tirés.
A peine 24 heures après le début du coup contre le colonel Damiba vendredi, lui-même arrivé au pouvoir par un coup d'Etat en janvier, les putschistes ont accusé la France de l'aider a reconquérir le pouvoir - accusations immédiatement balayées par Paris - dans une situation extrêmement confuse.
Démis de ses fonctions par un groupe de militaires lors d'une annonce télévisée, vendredi 30 septembre, le chef de la junte, Paul-Henri Sandaogo Damiba, a fait savoir samedi, par un texte publié sur la page Facebook officielle de la présidence, qu'il n'avait pas quitté le pouvoir. Il appelle les putschistes «a revenir a la raison pour éviter une guerre fratricide dont le Burkina Faso n'a pas besoin dans ce contexte ».
Plus tôt dans la journée, dans une intervention a la télévision nationale, ils avaient affirmé que M. Damiba « planifi[ait] une contre-offensive » depuis une « base française » près de la capitale du pays, Ouagadougou, ont rapporté des médias français.
« Je démens formellement m'être réfugié dans la base française de Kamboinsin. Ce n'est qu'une intoxication pour manipuler l'opinion », a-t-il également ajouté, répondant aux accusations des putschistes.Paris avait rapidement démenti. « Le camp où se trouvent nos forces françaises n'a jamais accueilli Paul-Henri Sandaogo Damiba, pas plus que notre ambassade », a précisé le ministère des affaires étrangères français.
Coup d'Etat au Burkina Faso: le chef de la junte démis de ses fonctions
L'histoire se répète au Burkina Faso. Le pays a été secoué vendredi 30 septembre par un second coup d'Etat en l'espace de huit mois.
Après une journée d'incertitude a Ouagadougou, une quinzaine de soldats ont annoncé vendredi soir sur le plateau de la radiotélévision nationale que le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba était démis de ses fonctions de président de la transition, a rapporté RFI. Depuis plusieurs semaines maintenant, les motifs de mécontentement s'accumulent au sein de l'armée.
D'abord, il y a l'insécurité qui perdure. L'attaque d'un convoi a Gaskindé, dans le Soum, la semaine passée, a porté un coup au moral des troupes. Les soldats du rang se sentent trahis, explique une source proche de l'armée.
Révélateur de cette impuissance a juguler la menace terroriste, le lieutenant-colonel Damiba avait limogé le 13 septembre dernier son ministre de la Défense et choisi d'assumer lui-même ses fonctions.
Le retour de l'ancien président Blaise Compaoré a également été très mal vécu par certains jeunes officiers. Ils y ont vu l'influence, encore trop forte, du RSP, l'ancienne garde présidentielle dirigée par le général Gilbert Diendéré, alors que certains d'entre eux se sont opposés a sa tentative de coup d'Etat en 2015.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 31, 2022


End of Document



Algérie-France: consultations politiques entre les SG des MAE des deux pays
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 1 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 229 words
Body


La 8ème session des consultations politiques algéro-françaises au niveau des secrétaires généraux des ministères des Affaires étrangères s'est tenue, vendredi a Paris, sous la co-présidence du secrétaire général du MAE Amar Belani et la secrétaire générale du Quai d'Orsay, Anne Marie Descôtes.
Cette réunion qui intervient en aval de la visite d'Etat et d'amitié du président français a l'invitation du président de la République Abdelmadjid Tebboune du 25 au 27 août a Alger, a permis de procéder a un examen d'ensemble des relations et de la coopération entre les deux pays, dans la perspective d'opérationnaliser la Déclaration d'Alger sur le partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France, signée le 27 août 2022 a Alger.
Les discussions qui se sont déroulées dans une atmosphère positive et de qualité, ont permis d'identifier des pistes concrètes pour le renforcement de la coopération, en prévision de leur validation a l'occasion de la 5ème session du Comité intergouvernemental de Haut niveau algéro-français, prévue a Alger les 9 et 10 octobre 2022.
Ces consultations ont également été l'occasion d'échanger sur les questions régionales et internationales d'intérêt commun, particulièrement le dossier libyen, la question du Sahara occidental, la situation au Sahel et au Mali ainsi que d'autres questions globales.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 31, 2022


End of Document



L'imam Iquioussen arrêté en Belgique, la France veut le récupérer
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 1 Octobre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1308 words
Body


Après un mois de traque, Hassan Iquioussen a été interpellé ce vendredi par la police belge a Mons. L'imam marocain 'fiché S' avait fui la France après l'annonce de son expulsion par Gérald Darmanin.
Introuvable en France depuis le mardi 30 août, le prédicateur marocain agé de 58 ans, dont le ministre français de l'intérieur, avait annoncé l'expulsion a la fin juillet, aurait alors rapidement franchi la frontière, selon ce que déclarait a l'époque le préfet de la région des Hauts-de-France, Georges-François Leclerc. L'imam faisait, depuis le feu vert du Conseil d'Etat a son expulsion et un mandat d'arrêt européen délivré par un juge d'instruction de Valenciennes (Nord) pour « soustraction a l'exécution d'une décision d'éloignement », l'objet de recherches en Belgique.
L'arrêté d'expulsion français visant Iquioussen lui reprochait « un discours prosélyte émaillé de propos incitant a la haine et a la discrimination et porteur d'une vision de l'islam contraire aux valeurs de la République ». Son avocate, Me Lucie Simon, contestait la validité du mandat d'arrêt le visant, estimant qu'il se fondait sur une infraction non constituée.
Selon le ministère français de l'intérieur, il revient désormais a la justice belge de « remettre l'intéressé aux autorités françaises en exécution du mandat d'arrêt européen », ont rapporté des médias français.
"A la fin de cette procédure judiciaire, a indiqué Darmanin en déplacement en Guyane, il y aura une procédure administrative. M. Iquioussen sera mis en centre de rétention administrative et sera expulsé vers son pays d'origine".
Après Iquioussen, Darmanin s'acharne sur d'autres imams!
Après l'imam Hassan Iquioussen qui aurait fui la France pour ne pas être expulsé vers son pays d'origine (le Maroc), le ministre français de l'intérieur -qui n'a de cesse de prendre des mesures jugées restrictives a l'endroit des imams et mosquées- serait sur le point de dresser une liste ,paraît-il, longue de noms de religieux [imams, présidents d'associations de culte musulmane, ndlr] a exclure.
Visiblement, imams et présidents d'associations de religion musulmane semblent perçus comme de personæ non gratæ en France notamment après la montée en puissance de l'islamophobie, véhiculée essentiellement par des xénophobes influencés par les dirigeants de l'extrême droite.
D'après nos informations, plusieurs imams sont d'ores et déja sur la sellette, dont l'ex-numéro un de l'UOIF, allié historique du ministère de l'intérieur, a rapporté Mediapart.
Après Iquioussen, Darmanin prêt à dégainer une longue « liste » d'imams à expulser via @Mediapart https://t.co /19jWqJuLXc
- Michel Deléan (@michel_delean) September 3, 2022
A qui le tour? Vendredi soir, trois jours après la décision du Conseil d'Etat validant l'expulsion de l'imam Hassan Iquioussen, Darmanin a dévoilé une partie de son programme en direct des bureaux de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). «Est-ce qu'il y a d'autres imams Iquioussen? [...] La réponse est oui», a clamé Gérald Darmanin, indiquant que ses services s'attelaient déja a rédiger une « liste » de « prédicateurs », « de présidents ou agitateurs d'associations », « moins d'une centaine de personnes », qui pourraient subir le même sort.
France: l'imam marocain 'expulsable' toujours introuvable
L'imam marocain Hassan Iquioussen qui doit être expulsé vers Casablanca est toujours en fuite ce mercredi 31 août au matin.
Le Conseil d'Etat français a donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain, dont le ministre de l'Intérieur Gérard Darmanin avait fait ces dernières semaines un symbole de la lutte du gouvernement contre les « discours séparatistes ».
L'imam Hassan Iquioussen est en fuite et a été inscrit au fichier des personnes recherchées, a rapporté mardi 30 août 2022, tard dans la soirée, une source proche du dossier a l'Agence France-Presse.
Plus tôt dans la journée, le Conseil d'Etat avait donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain. Après la décision du Conseil d'Etat, la police s'est rendue dans l'après-midi au domicile du prédicateur afin de l'interpeller pour l'expulser vers le Maroc, mais, ils ne l'ont pas trouvé.
Hassan Iquioussen pourrait se trouver en Belgique, a rapporté Ouest France citant une source de l'AFP.
Dans un tweet publié juste avant le communiqué du Conseil d'Etat, le ministre de l'Intérieur a qualifié cette décision de « grande victoire pour la République ».
Sur Twitter, l'avocate de l'imam a estimé que la décision du Conseil d'Etat symbolisait « un Etat de droit affaibli » et a déploré « un contexte alarmant de pression de l'exécutif sur le judiciaire ». « Le combat judiciaire continue, le tribunal administratif de Paris sera amené a se pencher sur le fond du dossier prochainement et Hassan Iquioussen étudie la possibilité de saisir de nouveau la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH)», a-t-elle ajouté.
Rabat prêt a accueillir un imam marocain menacé d'expulsion par la France
Hassan Iquioussen, un prédicateur de 57 ans a qui il est reproché des propos antisémites et des thèses complotistes, « sera expulsé sans possibilité de retour », a déclaré le ministre français de l'intérieur.
Gérald Darmanin, a annoncé, mardi 2 août, que le Maroc avait délivré un « laissez-passer consulaire, il y a vingt-quatre heures », qui permettra d'« expulser manu militari » Hassan Iquioussen, un prédicateur réputé proche des Frères musulmans, vivant dans le nord de la France, a rapporté Le Monde. « Nous l'avons convoqué au commissariat de police et dès que les policiers ou les gendarmes auront interpellé Iquioussen, il sera expulsé du territoire national sans possibilité de retour », a déclaré le ministre, répondant a une question du député Sénastien Chenu (Rassemblement national).
Gérald Darmanin avait annoncé jeudi 28 juillet l'expulsion de ce prédicateur inscrit au fichier des personnes recherchées. Bien qu'il soit né a Denain, dans la banlieue de Valenciennes, Hassan Iquioussen n'a pas la nationalité française, l'ayant refusée a sa majorité, selon le ministre. Le prédicateur marocain de 57 ans est très actif sur les réseaux sociaux, notamment sur sa chaîne YouTube, suivie par 169 000 personnes, et sa page Facebook, qui dénombre 42 000 abonnés.
J'ai signé un arrêté d'expulsion contre l'imam Iquioussen. Ce prédicateur, dont les propos sur les juifs, les femmes ou encore les attentats, sont ouvertement contraires aux valeurs de notre République, n'a rien à faire sur notre sol. Il est recherché et sera expulsé. pic.twitter.com/pO0lRr4qBw
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) August 2, 2022
Son avocate, Me Lucie Simon, a annoncé sur Twitter avoir saisi le tribunal administratif de Paris « en référé ». « Le droit au recours effectif est garanti par la Constitution, l'expulsion de M. Iquioussen ne saurait avoir lieu avant qu'un juge impartial ne se prononce sur sa légalité », a indiqué Me Simon. Ce recours « n'est pas suspensif » de l'expulsion, « mais il est d'usage d'attendre la décision du juge », a-t-elle précisé, sans plus de détails sur la localisation de son client.
Série de protestations
L'annonce de l'expulsion a venir, faite jeudi dernier sur Twitter par M. Darmanin, a suscité une série de protestations. Dans un communiqué, trente et une mosquées des Hauts-de-France ont apporté leur soutien au prédicateur, estimant qu'il était victime d'une « erreur manifeste d'appréciation ».
«Ces procédures douteuses doivent interpeller tous les démocrates soucieux de préserver notre Etat de droit», a estimé pour sa part le député de la 8e circonscription du Nord, David Guiraud (Nupes, LFI), accusant M. Darmanin de vouloir « saturer les ondes » avec « un discours sécuritaire et répressif ». L'expulsion de M. Iquioussen, père de cinq enfants majeurs, n'était pas possible avant la loi contre le séparatisme, promulguée en août 2021.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 31, 2022


End of Document



La Russie entérinera vendredi l'annexion de territoires ukrainiens
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 29 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 10021 words
Body


La Russie va entériner ce vendredi l'annexion de territoires qu'elle contrôle en Ukraine lors d'une cérémonie au Kremlin où Vladimir Poutine prononcera un discours, a annoncé ce jeudi la présidence russe.
Un discours de Poutine a venir
"Une cérémonie de signature d'accords sur l'entrée des nouveaux territoires dans la Fédération de Russie se tiendra demain a 15h00 (14h00 a Paris) au Kremlin", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, a rapporté BFMTV.
"Vladimir Poutine prononcera un discours volumineux lors de cet événement", a-t-il ajouté.
Cette annonce intervient après l'organisation de "référendums" d'annexion dans quatre régions d'Ukraine contrôlées en partie par Moscou: Donetsk et Lougansk dans l'est, Kherson et Zaporijjia dans le sud.
Ces scrutins sont qualifiés de "simulacres" par Kiev et les Occidentaux, qui ont déjà dit qu'ils ne reconnaîtraient pas l'annexion de ces territoires.
Une escalade dans l'offensive russe
Cette annonce marque une escalade dans l'offensive de la Russie en Ukraine, qui avait déjà annexé en 2014 la péninsule de Crimée, dans le sud du pays.
Plusieurs responsables et commentateurs russes ont en effet affirmé qu'une fois ces territoires annexés et considérés par Moscou comme faisant partie de son territoire, la Russie pourrait utiliser l'arme nucléaire pour les "défendre".
Jusqu'a 99,23% de "oui": sans surprise, les scores des référendums d'annexion en Ukraine sont sans appel
"Référendums" d'annexion en Ukraine: que va-t-il se passer après l'annonce des résultats?
Vladimir Poutine a déclaré la semaine dernière que la Russie était prête a utiliser "tous les moyens" de son arsenal pour "défendre" son territoire. "Ce n'est pas du bluff", a-t-il affirmé.
Ukraine: les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion
Les autorités prorusses des régions ukrainiennes de Louhansk et Kherson ont annoncé ,mercredi 28 septembre 2022, demander le rattachement a la Russie au président Vladimir Poutine, au lendemain d'un vote d'annexion largement condamné par la communauté internationale.
«Cher Vladimir Vladimirovitch [...] je vous demande d'examiner la question de l'adhésion de la République populaire de Lougansk a la Russie en tant que sujet de la Fédération de Russie», a déclaré le chef séparatiste prorusse de Louhansk (est), Leonid Passetchnik, dans un texte publié sur Telegram. Une lettre similaire a été envoyée par Vladimir Saldo, qui dirige l'administration d'occupation de Kherson (sud), selon RFI.
Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Mobilisation: les Français réclament une hausse des salaires
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 29 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 233 words
Body


Les Français descendent dans la rue partout dans le pays, ce jeudi 29 septembre 2022, pour réclamer une hausse des salaires, des pensions, des bourses et des minima sociaux face a une inflation inédite, ainsi que pour s'opposer au projet de réforme des retraites prévoyant une hausse de l'age légal de départ a la retraite.
Des manifestations sont prévues ce jeudi 29 septembre a l'appel des syndicats CGT, FSU et Solidaires et d'organisations de jeunesse, pour réclamer des hausses de salaires et donner un coup de semonce avant le dévoilement du projet de l'exécutif concernant les retraites, selon France 24.
Au mot d'ordre initial réclamant une hausse des salaires, des pensions, des bourses et des minima sociaux face a une inflation inédite (+5,9 % en août), s'est ajouté le dossier des retraites, que l'exécutif est déterminé a faire avancer tambour battant.
"Tous les syndicats contre l'idée d'allonger l'age de départ a la retraite"
"Tous les syndicats en France sont contre l'idée d'allonger l'age de départ a la retraite. Cela fait une bonne base de départ pour qu'on puisse concrétiser des journées de mobilisation a huit organisations syndicales", a-t-il dit.
Les partis de gauche prévoient de leur côté d'organiser le 16 octobre une "grande marche contre la vie chère et l'inaction climatique", sans le soutien, un temps envisagé, de la CGT.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Ukraine: les dirigeants prorusses de Louhansk et Kherson demandent a Poutine l'annexion
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 28 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 9721 words
Body


Les autorités prorusses des régions ukrainiennes de Louhansk et Kherson ont annoncé ,mercredi 28 septembre 2022, demander le rattachement a la Russie au président Vladimir Poutine, au lendemain d'un vote d'annexion largement condamné par la communauté internationale.
«Cher Vladimir Vladimirovitch [...] je vous demande d'examiner la question de l'adhésion de la République populaire de Lougansk a la Russie en tant que sujet de la Fédération de Russie», a déclaré le chef séparatiste prorusse de Louhansk (est), Leonid Passetchnik, dans un texte publié sur Telegram. Une lettre similaire a été envoyée par Vladimir Saldo, qui dirige l'administration d'occupation de Kherson (sud), selon RFI.
Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Benabderrahmane reçoit un appel téléphonique de son homologue française
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 27 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 507 words
Body


Le Premier ministre, Aïmene Benabderrahmane a reçu, lundi, un appel téléphonique de son homologue française, Elisabeth Borne avec laquelle il a passé en revue les voies et moyens de renforcement des relations bilatérales, indique un communique des services du Premier ministre.
"Le Premier ministre, Aïmene Benabderrahmane a reçu, ce jour [lundi, ndlr], un appel téléphonique de la Première ministre française, Elisabeth Borne. Les entretiens ont permis d'affirmer la volonté politique des dirigeants des deux pays d'œuvrer au renforcement des relations bilatérales, notamment a l'occasion de la tenue de la Commission gouvernementale algéro-française de haut niveau , prévue les 9 et 10 octobre 2022 a Alger", souligne le communiqué.
La Première ministre française attendue a Alger les 9 et 10 octobre
La Première ministre française Elisabeth Borne effectuera une visite en Algérie les 9 et 10 octobre pour concrétiser avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane, en comité intergouvernemental, le "partenariat" conclu entre les présidents des deux pays fin août, a annoncé Matignon ce samedi.
"En ligne avec la Déclaration conjointe d'Alger pour un partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France", adoptée a l'occasion de la visite du président français Emmanuel Macron fin août, "les membres des gouvernements français et algérien se réuniront pour réaffirmer leur détermination a promouvoir l'amitié entre la France et l'Algérie, et approfondir la coopération bilatérale dans les domaines d'intérêt commun", selon cette source.
Borne se rendra à Alger les 9 et 10 octobre pour la relance des liens bilatéraux conclue par Macronhttps://t.co /JzFxaUpD8X pic.twitter.com/C70iWrvhZG
- BFMTV (@BFMTV) September 24, 2022
Possible augmentation des livraisons de gaz
Des annonces seront faites "prochainement" sur une possible augmentation des livraisons de gaz algérien en direction de la France, en pleine crise énergétique alimentée par la guerre en Ukraine, avait aussi précisé le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran au lendemain de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie, qui s'était félicité qu'Alger aide "a la diversification" des approvisionnements en gaz de l'Europe, a rapporté BFMTV.
Elisabeth Borne, accompagnée de plusieurs membres du gouvernement français, co-présidera, "avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane la cinquième session du comité intergouvernemental de haut niveau" (CIHN), a précisé Matignon.
"La jeunesse des deux pays" sera au menu de ce comité intergouvernemental de haut niveau, "qui permettra également d'avancer sur les questions économiques et la transition écologique", précise Matignon.
Relance des liens bilatéraux
"Un partenariat renouvelé, concret et ambitieux": après des mois de crise, Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron avaient gravé dans le marbre le 27 août, dans une déclaration commune, la relance des liens bilatéraux, au terme d'une visite de trois jours du chef de l'Etat français en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



La nouvelle cheffe du gouvernement italien critique envers la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 27 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 996 words
Body


La nouvelle cheffe du gouvernement italien, Giorgia Meloni, se montre depuis plusieurs années critique sur la politique internationale française, et notamment sur son influence en Afrique.
Si la victoire de la cheffe d'extrême droite est saluée par Marine Le Pen ou encore par Eric Zemmour, l'Elysée s'est montré plus prudent, indiquant respecter "le choix démocratique" des Italiens, et appelle la nouvelle cheffe du gouvernement italien a "continuer a œuvrer ensemble".
Déstabilisation en Libye
Car Giorgia Meloni n'a pas hésité ces dernières années a pointer du doigt certaines politiques françaises, notamment sur Twitter. Elle critiquait en 2018 la responsabilité de la France dans la vague migratoire a laquelle fait face l'Italie depuis 2015. La présidente du parti Fratelli d'Italia évoquait alors dans une vidéo publiée sur le réseau social, le rôle central de l'Hexagone dans la déstabilisation de la Libye, et notamment dans l'assassinat du dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, a rapporté Europe 1.
"Les irresponsables sont ceux qui ont bombardé la Libye parce que ça les dérangeaient que l'Italie ait un rapport privilégié avec Kadhafi dans le domaine de l'énergie", expliquait-elle.
La #vomitevole ipocrisia di #Macron pic.twitter.com/zsCSPI5xRT
&mdash; Giorgia Meloni  ن (@GiorgiaMeloni) June 12, 2018
Libérer l'Afrique
Et pour Giorgia Meloni, pas question de l&acirc;cher le morceau. Un an plus tard, en 2019, lors d'une émission italienne dont un extrait a été aussi publié sur Twitter, Giorgia Meloni brandissait une photo d'un enfant burkinabé travaillant dans une mine. Face caméra, la cheffe du parti Fratelli d'Italia accusait la France de "prendre 50% des richesses des pays" ayant pour monnaie le franc CFA. La France prend tout, "y compris l'or que cet enfant ramasse", ajoutait-elle, sous un tonnerre d'applaudissements du public.
Depuis, la très probable future cheffe du gouvernement italien multiplie les attaques contre les pays européens influents en Afrique et notamment la France. "Il faut libérer l'Afrique de certains pays européens qui profitent d'elle", concluait-elle devant le public.
Italie: l'héritière de &lsquo;Mussolini' aux portes du pouvoir
Le parti d'extrême droite en Italie "Fratelli d'Italia" a remporté près d'un quart des voix lors des élections législatives ce dimanche.
La coalition que le parti post-fasciste forme avec la Ligue de Matteo Salvini et Forza Italia de Silvio Berlusconi devrait obtenir la majorité absolue au Parlement, a rapporté l'Obs.
Après la Suède, l'extrême droite fait une nouvelle percée en Europe avec la victoire de Giorgia Meloni aux élections législatives de ce dimanche 25 septembre en Italie, o&ugrave; pour la première fois depuis 1945 un parti post-fasciste pourrait gouverner le pays. En restant dans l'opposition a tous les gouvernements qui se sont succédé depuis les législatives de 2018, Fratelli d'Italia (FdI), fondé par Giorgia Meloni, s'est imposé comme la principale alternative et est passé de 4,3 % des suffrages il y a quatre ans a environ un quart des voix (entre 22 % et 26 %) aujourd'hui &ndash; selon les premiers sondages de sortie des urnes &ndash;, devenant ainsi le premier parti du pays.
Giorgia Meloni, le postfascisme aux portes du pouvoir en Italie
La coalition que Fratelli d'Italia forme avec l'autre formation d'extrême droite, la Ligue de Matteo Salvini, et Forza Italia, le parti conservateur de Silvio Berlusconi, raflerait jusqu'a 47 % des suffrages. Avec le jeu complexe du système électoral, elle devrait s'assurer la majorité absolue des sièges aussi bien a la Chambre des Députés qu'au Sénat.
Giorgia Meloni a prévenu Bruxelles qu'elle exigerait de revoir les termes de la relation de l'Italie avec l'UE: &laquo; La fête est finie, l'Italie va commencer a défendre ses intérêts nationaux &raquo;, a-t-elle mis en garde. Elle réclame notamment une réforme du pacte de stabilité et la renégociation, pour tenir compte de l'inflation, de l'aide colossale de 190 milliards d'euros octroyée par ses partenaires européens a la troisième économie de la zone euro pour se relancer après la pandémie.
Italie: une candidate d'extrême-droite pressentie pour diriger le gouvernement
Giorgia Meloni se verrait bien devenir la première femme a diriger le gouvernement italien. Son parti, Frères d'Italie, dirige la coalition dite "de centre-droit" pour les prochaines élections générales du pays, prévues en septembre. Mais elle représente plutôt un nouvel élan pour la droite ultra-conservatrice en Europe.
La femme politique de 45 ans est actuellement en pleine campagne. Et elle est très soucieuse de l'image de son parti, y compris a l'étranger. Pour preuve, une vidéo diffusée sur YouTube o&ugrave; elle expose, en français, en anglais et en espagnol, certaines de ses idées politiques, a rapporté BFMTV.
"Le visage rationnel du populisme de droite"
Dans les milieux de la droite internationale, Giorgia Meloni a déja obtenu une certaine stature. En septembre 2022, elle a été élue présidente du Parti des conservateurs et réformistes européens (ECR Party) au Parlement européen.
Outre-Atlantique, elle a même été reconnue par Steve Bannon, ancien conseiller de Donald Trump, comme "le visage rationnel du populisme de droite", rapporte Marianne. En 2019, elle était invitée au Congrès des conservateurs américains, au même titre que Marion Maréchal ou que le Britannique Nigel Farage.
Un parcours commencé très jeune
Le parcours politique de Giorgia Meloni commence très tôt. Dès les années 1990, elle s'engage au sein du Mouvement social italien, une organisation d'extrême-droite, ainsi qu'auprès de son successeur, l'Alliance nationale.
Elle est élue députée pour la première fois en 2006, dans la région du Latium, o&ugrave; se situe Rome. Elle entre au gouvernement de Silvio Berlusconi en 2008, et y occupe le poste de ministre pour la Jeunesse. Fin 2012, elle co-fonde le parti Frères d'Italie, dont elle est élue présidente en 2014.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



Poutine: "la Russie veut 'sauver' les populations des territoires ukrainiens occupés"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 27 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 9593 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine a assuré que le "sauvetage des populations sur tous ces territoires" ukrainiens était "au centre de l'attention de notre société et de tout le pays".
Le président russe Vladimir Poutine a assuré mardi que les référendums d'annexion organisés par Moscou dans quatre régions occupées d'Ukraine visaient a "sauver les populations" résidant dans ces territoires.
"Le sauvetage des populations sur tous ces territoires dans lesquels se tient ce référendum est (...) au centre de l'attention de notre société et de tout le pays", a déclaré Vladimir Poutine lors d'une réunion gouvernementale, au dernier jour de ces scrutins, a rapporté BFMTV .
Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie «grotesque»
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



Le Mali qualifie la France de "junte au service de l'obscurantisme"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 25 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3033 words
Body


Le Premier ministre par intérim du Mali, le colonel Abdoulaye Maïga a vivement critiqué France a la tribune de l'ONU en la qualifiant de "junte". En revanche, il a salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Evoquant le retrait des militaires français de la force Barkhane du Mali, le Premier ministre par intérim du Mali a estimé lors de son discours a l'Assemblée générale des Nations unies que le Mali avait été "poignardé dans le dos par les autorités françaises".
"Les autorités françaises, profondément anti-françaises pour avoir renié les valeurs morales universelles et trahi le lourd héritage humaniste des philosophes des lumières, se sont transformées en une junte au service de l'obscurantisme", a déclaré, trois fois, le colonel Maïga, selon Europe 1. Accusant la France de "pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde", il a en revanche salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Mali: deux militaires de l'ambassade de France interpellés
Deux militaires de l'ambassade de France au Mali, bénéficiant d'une protection diplomatique, ont été interpellés jeudi, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée.
Bamako et Paris ont a nouveau frôlé la crise diplomatique. Jeudi 15 septembre, deux militaires de l'ambassade de France en poste dans la capitale malienne ont été interpellés, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée, a rapporté Le Monde. Si l'incident semble désormais clos, il illustre le climat de tension persistant entre la France et le Mali, dont les relations n'ont cessé de se dégrader depuis l'arrivée au pouvoir a Bamako des militaires a la suite des deux coups d'Etat d'août 2020 et mai 2021.
Selon plusieurs sources diplomatiques françaises, les deux agents de liaison travaillant auprès de l'attaché de défense de l'ambassade, notamment chargés de veiller a la sécurité des Français installés a Bamako, étaient partis, jeudi, effectuer «une mission d'évaluation du risque sécuritaire» dans le centre-ville de la capitale. Arrivés a proximité d'une école privée accueillant de nombreux enfants d'expatriés français, les deux militaires ont pris des photos d'un terrain vague, censé servir de point de rassemblement pour les ressortissants français en cas d'évacuation forcée.
«Pendant qu'ils le photographiaient, un attroupement de jeunes s'est formé autour d'eux. Des soldats maliens étaient a proximité. Comme une de leurs bases militaires se trouve a côté, ces derniers les ont arrêtés, pensant qu'ils étaient en train d'espionner leur camp. Il y a eu confusion. Après vérification de leurs téléphones, ils ont été relachés. Il s'agit d'un simple malentendu», avance une source diplomatique française.
Protection diplomatique
Dans la foulée de leur arrestation, des personnes et associations réputées proches de la junte s'étaient emparées de l'affaire en se félicitant, sur les réseaux sociaux, de l'arrestation «grace au patriotisme de la population malienne», de ces deux Français, qualifiés d'«espions blancs». A l'ambassade de France comme au Quai d'Orsay, la nervosité était alors montée d'un cran.
Les deux agents, bénéficiant, de par leur statut, d'une protection diplomatique, n'auraient pas dû être arrêtés et encore moins retenus a la direction générale de la sécurité d'Etat (DGSE) malienne. «Leur présence était connue des autorités. Ils disposaient des documents diplomatiques nécessaires et agissaient dans un cadre légal et transparent», souligne le ministère français de la défense.
Mali: le colonel Abdoulaye Maïga nommé premier ministre par intérim
Le président de transition du Mali, le colonel Assimi Goïta, a désigné, dimanche 21 août, un autre colonel, le ministre Abdoulaye Maïga, premier ministre par intérim en remplacement du civil Choguel Maïga, hospitalisé il y a quelques jours.
Outre l'important portefeuille de l'administration territoriale et de la décentralisation, Abdoulaye Maïga, agé d'une quarantaine d'années, était aussi le porte-parole du gouvernement.
Peu connu avant sa nomination a ce poste fin 2021, il a régulièrement fait a la télévision nationale, au cours des derniers mois - et revêtu de son treillis -, certaines des annonces les plus marquantes du gouvernement et des déclarations visant la France ; il avait ainsi « exigé » fin juillet du président Emmanuel Macron qu'il quitte « définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante », a rapporté Le Monde.
Le colonel Abdoulaye Maïga passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020. Mais il est considéré comme proche de l'homme fort du Mali et est devenu la voix de la politique de rupture avec la France et ses alliés engagée après un second putsch qui, en mai 2021, avait écarté le président et le premier ministre civils. Le colonel Goïta s'était ensuite fait investir en tant que président de transition.
Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française
Quelques jours après le départ des derniers soldats français, la junte militaire au pouvoir au Mali depuis 2020 a pointé du doigt la responsabilité de la France dans la détérioration de la sécurité dans le Sahel.
La junte malienne a pris acte vendredi du retrait militaire français, tout en affirmant que la France était coresponsable de la situation dans le pays en proie au jihadisme et a la violence, et que la situation serait meilleure après son départ, a rapporté BFMTV.
Il s'agit de la première réaction officielle publiée a Bamako quatre jours après l'annonce du départ du dernier soldat de la force antijihadiste française Barkhane lundi.
Le gouvernement malien "prend acte de ce retrait définitif", dit son porte-parole, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué.
Il "rassure la population malienne (quant au fait) que, grace a la montée en puissance des vaillantes forces armées maliennes, plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes (et que) la sécurité des populations sera considérablement améliorée".
"La détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye", dit-il en faisant référence a l'effet régional de l'intervention multinationale conduite en 2011.
Les derniers soldats français ont quitté le Mali
C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 25, 2022


End of Document



Le Mali qualifie la la France de "junte au service de l'obscurantisme"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 25 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3033 words
Body


Le Premier ministre par intérim du Mali, le colonel Abdoulaye Maïga a vivement critiqué France a la tribune de l'ONU en la qualifiant de "junte". En revanche, il a salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Evoquant le retrait des militaires français de la force Barkhane du Mali, le Premier ministre par intérim du Mali a estimé lors de son discours a l'Assemblée générale des Nations unies que le Mali avait été "poignardé dans le dos par les autorités françaises".
"Les autorités françaises, profondément anti-françaises pour avoir renié les valeurs morales universelles et trahi le lourd héritage humaniste des philosophes des lumières, se sont transformées en une junte au service de l'obscurantisme", a déclaré, trois fois, le colonel Maïga, selon Europe 1. Accusant la France de "pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde", il a en revanche salué "les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie".
Mali: deux militaires de l'ambassade de France interpellés
Deux militaires de l'ambassade de France au Mali, bénéficiant d'une protection diplomatique, ont été interpellés jeudi, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée.
Bamako et Paris ont a nouveau frôlé la crise diplomatique. Jeudi 15 septembre, deux militaires de l'ambassade de France en poste dans la capitale malienne ont été interpellés, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée, a rapporté Le Monde. Si l'incident semble désormais clos, il illustre le climat de tension persistant entre la France et le Mali, dont les relations n'ont cessé de se dégrader depuis l'arrivée au pouvoir a Bamako des militaires a la suite des deux coups d'Etat d'août 2020 et mai 2021.
Selon plusieurs sources diplomatiques françaises, les deux agents de liaison travaillant auprès de l'attaché de défense de l'ambassade, notamment chargés de veiller a la sécurité des Français installés a Bamako, étaient partis, jeudi, effectuer «une mission d'évaluation du risque sécuritaire» dans le centre-ville de la capitale. Arrivés a proximité d'une école privée accueillant de nombreux enfants d'expatriés français, les deux militaires ont pris des photos d'un terrain vague, censé servir de point de rassemblement pour les ressortissants français en cas d'évacuation forcée.
«Pendant qu'ils le photographiaient, un attroupement de jeunes s'est formé autour d'eux. Des soldats maliens étaient a proximité. Comme une de leurs bases militaires se trouve a côté, ces derniers les ont arrêtés, pensant qu'ils étaient en train d'espionner leur camp. Il y a eu confusion. Après vérification de leurs téléphones, ils ont été relachés. Il s'agit d'un simple malentendu», avance une source diplomatique française.
Protection diplomatique
Dans la foulée de leur arrestation, des personnes et associations réputées proches de la junte s'étaient emparées de l'affaire en se félicitant, sur les réseaux sociaux, de l'arrestation «grace au patriotisme de la population malienne», de ces deux Français, qualifiés d'«espions blancs». A l'ambassade de France comme au Quai d'Orsay, la nervosité était alors montée d'un cran.
Les deux agents, bénéficiant, de par leur statut, d'une protection diplomatique, n'auraient pas dû être arrêtés et encore moins retenus a la direction générale de la sécurité d'Etat (DGSE) malienne. «Leur présence était connue des autorités. Ils disposaient des documents diplomatiques nécessaires et agissaient dans un cadre légal et transparent», souligne le ministère français de la défense.
Mali: le colonel Abdoulaye Maïga nommé premier ministre par intérim
Le président de transition du Mali, le colonel Assimi Goïta, a désigné, dimanche 21 août, un autre colonel, le ministre Abdoulaye Maïga, premier ministre par intérim en remplacement du civil Choguel Maïga, hospitalisé il y a quelques jours.
Outre l'important portefeuille de l'administration territoriale et de la décentralisation, Abdoulaye Maïga, agé d'une quarantaine d'années, était aussi le porte-parole du gouvernement.
Peu connu avant sa nomination a ce poste fin 2021, il a régulièrement fait a la télévision nationale, au cours des derniers mois - et revêtu de son treillis -, certaines des annonces les plus marquantes du gouvernement et des déclarations visant la France ; il avait ainsi « exigé » fin juillet du président Emmanuel Macron qu'il quitte « définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante », a rapporté Le Monde.
Le colonel Abdoulaye Maïga passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020. Mais il est considéré comme proche de l'homme fort du Mali et est devenu la voix de la politique de rupture avec la France et ses alliés engagée après un second putsch qui, en mai 2021, avait écarté le président et le premier ministre civils. Le colonel Goïta s'était ensuite fait investir en tant que président de transition.
Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française
Quelques jours après le départ des derniers soldats français, la junte militaire au pouvoir au Mali depuis 2020 a pointé du doigt la responsabilité de la France dans la détérioration de la sécurité dans le Sahel.
La junte malienne a pris acte vendredi du retrait militaire français, tout en affirmant que la France était coresponsable de la situation dans le pays en proie au jihadisme et a la violence, et que la situation serait meilleure après son départ, a rapporté BFMTV.
Il s'agit de la première réaction officielle publiée a Bamako quatre jours après l'annonce du départ du dernier soldat de la force antijihadiste française Barkhane lundi.
Le gouvernement malien "prend acte de ce retrait définitif", dit son porte-parole, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué.
Il "rassure la population malienne (quant au fait) que, grace a la montée en puissance des vaillantes forces armées maliennes, plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes (et que) la sécurité des populations sera considérablement améliorée".
"La détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye", dit-il en faisant référence a l'effet régional de l'intervention multinationale conduite en 2011.
Les derniers soldats français ont quitté le Mali
C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 25, 2022


End of Document



Sergueï Lavrov accuse l'Occident d'une russophobie grotesque
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 25 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 9470 words
Body


Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident.
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années".
Le ministre russe des affaires étrangères Sergueï Lavrov a dénoncé samedi a la tribune des Nations unies la "russophobie sans précédent" et "grotesque" de l'Occident, a rapporté Europe 1. "La russophobie officielle en Occident est sans précédent, son ampleur est grotesque", a-t-il déclaré lors de l'Assemblée générale de l'ONU.
"Ils n'hésitent pas a déclarer leur intention non seulement d'infliger une défaite militaire a notre pays, mais aussi de détruire la Russie", a-t-il ajouté, ironisant sur les condamnations des "référendums" d'annexion en cours dans plusieurs régions d'Ukraine sous contrôle russe, s'en prenant plus directement aux Etats-Unis.
"L'Occident pique une crise"
"En se déclarant victorieux de la Guerre froide, Washington s'est érigé quasiment en envoyé de Dieu sur Terre, sans aucun devoir, mais avec le droit sacré d'agir avec impunité n'importe où et n'importe quand", a déclaré Sergueï Lavrov, estimant que les Américains "(essayaient) de faire de l'ensemble du monde leur arrière-cour".
Il a également défendu les "référendums" d'annexion, décrivant des populations récupérant "la terre où leurs ancêtres ont vécu pendant des centaines d'années". Et "maintenant l'Occident pique une crise", a-t-il ironisé.
Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 25, 2022


End of Document



La Première ministre française attendue a Alger les 9 et 10 octobre
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 24 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 374 words
Body


La Première ministre française Elisabeth Borne effectuera une visite en Algérie les 9 et 10 octobre pour concrétiser avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane, en comité intergouvernemental, le "partenariat" conclu entre les présidents des deux pays fin août, a annoncé Matignon ce samedi.
"En ligne avec la Déclaration conjointe d'Alger pour un partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France", adoptée a l'occasion de la visite du président français Emmanuel Macron fin août, "les membres des gouvernements français et algérien se réuniront pour réaffirmer leur détermination a promouvoir l'amitié entre la France et l'Algérie, et approfondir la coopération bilatérale dans les domaines d'intérêt commun", selon cette source.
Borne se rendra à Alger les 9 et 10 octobre pour la relance des liens bilatéraux conclue par Macronhttps://t.co /JzFxaUpD8X pic.twitter.com/C70iWrvhZG
- BFMTV (@BFMTV) September 24, 2022
Possible augmentation des livraisons de gaz
Des annonces seront faites "prochainement" sur une possible augmentation des livraisons de gaz algérien en direction de la France, en pleine crise énergétique alimentée par la guerre en Ukraine, avait aussi précisé le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran au lendemain de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie, qui s'était félicité qu'Alger aide "a la diversification" des approvisionnements en gaz de l'Europe, a rapporté BFMTV.
Elisabeth Borne, accompagnée de plusieurs membres du gouvernement français, co-présidera, "avec son homologue algérien Aïmene Benabderrahmane la cinquième session du comité intergouvernemental de haut niveau" (CIHN), a précisé Matignon.
"La jeunesse des deux pays" sera au menu de ce comité intergouvernemental de haut niveau, "qui permettra également d'avancer sur les questions économiques et la transition écologique", précise Matignon.
Relance des liens bilatéraux
"Un partenariat renouvelé, concret et ambitieux": après des mois de crise, Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron avaient gravé dans le marbre le 27 août, dans une déclaration commune, la relance des liens bilatéraux, au terme d'une visite de trois jours du chef de l'Etat français en Algérie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 24, 2022


End of Document



Important échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 22 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 9201 words
Body


Ce mercredi soir, plus de 200 personnes, dont une centaine de membres du régiment ukrainien Azov, et dix étrangers ont été libérés par la Russie en échange de 55 prisonniers détenus par Kiev, dont le proche de Vladimir Poutine Viktor Medvedtchouk.
« Nous avons réussi a libérer 215 personnes », a déclaré mercredi soir a la télévision le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak. La Russie et l'Ukraine ont procédé a un échange de prisonniers militaires, le plus important depuis le début de l'offensive fin février. Une annonce qui intervient après la mobilisation par Vladimir Poutine de centaines de milliers de réservistes pour relancer son offensive en Ukraine, selon 20 Minutes.
Kiev a notamment récupéré 188 « héros » ayant défendu l'aciérie Azovstal a Marioupol, symbole de la résistance a l'invasion russe, et cette ville du sud. Cinq commandants militaires, dont des chefs de la défense d'Azovstal, ont été transférés en Turquie, a souligné le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Ils resteront dans ce pays « en sécurité absolue et dans des conditions confortables jusqu'a la fin de la guerre » aux termes d'un accord avec le président turc Recep Tayyip Erdogan, selon le chef de l'Etat ukrainien.
Un échange qui ne signe pas la fin de la guerre
La Russie, elle, a récupéré 55 prisonniers dont l'ex-député Viktor Medvedtchouk, un proche du président russe Vladimir Poutine, accusé de haute trahison en Ukraine, a précisé Zelensky dans son adresse quotidienne. Dix prisonniers de guerre, y compris cinq Britanniques et deux Américains, dont le transfert de Russie en Arabie saoudite plus tôt dans la journée dans le cadre d'un échange entre Moscou et l'Ukraine avait été annoncé par la diplomatie saoudienne, font partie de cet échange, a-t-il relevé.
Mais cet échange n'est en rien un pas vers la fin de la guerre puisque Vladimir Poutine a appelé a la mobilisation de tous les réservistes du pays pour venir en aide a l'armée, dans les combats déja entamés depuis février.
Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 22, 2022


End of Document



Poutine assure qu'il utilisera toutes les armes a sa disposition
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 21 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 8856 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine menace d'utiliser toutes les armes a sa disposition y compris nucléaires afin de protéger les intérêts de son pays.
"Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a lancé le président russe.
"Nous utiliserons sans aucun doute toutes les armes a notre disposition", a lancé le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo diffusé ce mercredi matin, après avoir assuré que l'OTAN avait menacé de recourir a l'arme nucléaire contre la Russie, a rapporté BFMTV.
"Je tiens a vous rappeler que la Fédération de Russie est également dotée d'un nombre d'armes suffisamment lourdes" que le pays utiliserait "si jamais les intérêts nationaux de la Russie sont menacés". "Ceux qui font le chantage de l'arme nucléaire doivent savoir que ce chantage peut se retourner contre eux", a-t-il martelé.
"Les citoyens russes doivent savoir que notre intégrité territoriale, notre liberté, notre souveraineté seront défendus par tous les moyens nécessaires", a-t-il déclaré.
Dans le même message, le président russe Vladimir Poutine a également annoncé une "mobilisation partielle" des Russes en age de combattre, ouvrant la voie a une escalade majeure dans le conflit en Ukraine.
Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déja fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 21, 2022


End of Document



Une photographie de l'ancien PM français dans le métro fait réagir…
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 19 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 449 words
Body


Un cliché de l'ancien premier ministre français Jean Castex dans le métro a fait réagir de nombreux internautes sur les réseaux sociaux.
Peut-on redevenir un citoyen « normal » après avoir été Premier ministre? Locataire de Matignon entre 2020 et 2022, Jean Castex a dû quitter ses fonctions de chef du gouvernement français, laissant sa place a Elisabeth Borne.
Aujourd'hui a la tête de l'Agence de financement des infrastructures de transport de France (Afit), l'ancien Premier ministre a repris une vie tout a fait banale, comme le montre une photo diffusée vendredi sur les réseaux sociaux, a rapporté 20 Minutes.
Le cliché, publié sur Twitter, a déclenché une avalanche de réactions. On y voit l'ancien maire de Prades (Pyrénées-Orientales), assis sur un strapontin de la ligne 1 du métro parisien, sac a dos a ses pieds, comme un usager ordinaire. « Ligne 1 aujourd'hui. Ce qui est bizarre, c'est que nous trouvions ça bizarre, un ancien PM qui retrouve une vie comme tout le monde. Ça devrait être juste ordinaire », a tweeté le journaliste Michel Mompontet, qui a publié le cliché.
Ligne 1 aujourd'hui. Ce qui est bizarre c'est que nous trouvions ça bizarre un ancien PM qui retrouve une vie comme tout le monde. Ça devrait être juste ordinaire. pic.twitter.com/piI4K1p50m
- Michel Mompontet (@mompontet) September 16, 2022
« Courage Jean Castex... C'est vendredi ! »
« Fin de l'abondance pour Jean Castex qui a pris le métro a Paris ce vendredi 16 septembre » , « Courage Jean Castex... C'est vendredi ! », « T'inquiète pas Jean Castex, ça va bien s'passer... » ou encore « Mdr, on parle bien du mec qui prend deux foix l'avion pour aller voter alors que la procuration existe ? », ont également écrit certains internautes.
« Son comportement de citoyen est exemplaire. Ça nous étonne parce qu'en France, nous sommes tellement habitués à voir les anciens gouvernants conserver leur voiture, leur chauffeur et tout le tralala... », a de son côté salué le journaliste Jérôme Godefroy. « Ses gars du Service de la protection ne devaient pas être loin », a pour sa part tweeté un autre journaliste, Georges Malbrunot. « Mais saluons cette initiative d'être près du peuple », a-t-il ajouté.
Jean Castex avait expliqué a des journalistes peu après son départ de Matignon qu'il souhaitait renoncer aux privilèges auxquels il avait droit en tant qu'ancien Premier ministre, et notamment une voiture de fonction. « Si vous pensez que j'aime les métros et les transports collectifs, vous ne vous trompez pas, mesdames et messieurs. C'est même une passion très ancienne », avait également déclaré l'ex Premier ministre lorsqu'il était encore en fonction.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 19, 2022


End of Document



Kheira Hamraoui: "Je n'ai pas subi une mais plusieurs agressions"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 18 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4795 words
Body


Après un message postée samedi sur les réseaux sociaux, la milieu de terrain du PSG Kheira Hamraoui revient dimanche dans le JDD sur les mois qui ont suivi son agression le 4 novembre 2021.
"Je suis toujours sous le choc." Dix mois après l'agression dont elle a été victime dans la nuit du 4 novembre a Chatou (Yvelines), Kheira Hamraoui sort du silence. Samedi, la Parisienne de 32 ans a posté un message et des photos de ses blessures sur les réseaux sociaux.
Alors que l'affaire a pris un nouveau tournant cette semaine (son ex-équipière Aminata Diallo soupçonnée d'avoir commandité le guet-apens a été placée en détention provisoire), la joueuse du PSG a été profondément marquée par les attaques dont elle a été la cible, notamment sur les réseaux sociaux. Durant "dix longs mois pesants" Kheira Hamraoui dit avoir "été lynchée."
"Je n'ai pas subi une mais plusieurs agressions"
"On m'a traînée dans la boue, confie-t-elle ce dimanche au JDD. Alors que j'ai été victime de coups de barre de fer dans les jambes. Je me dis souvent que je n'ai pas subi une mais plusieurs agressions. A celle physique se sont ajoutées des agressions morales. Psychologiquement, ça peut tuer quelqu'un. J'ai aussi été la cible d'une campagne de dénigrement sur les terrains de football. C'est dur".
"Je vais me battre pour essayer de vivre une 2e Coupe du monde avec l'équipe de France"
Mise a l'écart par le PSG depuis la reprise, officiellement pour des raisons sportives, la milieu de terrain internationale entend se relever et re-jouer le plus vite possible: "J'ai hâte de retrouver les terrains et d'avoir l'opportunité de retourner en équipe de France. Mais aujourd'hui, je dois d'abord reprendre le chemin des terrains. Toute cette affaire m'a privée d'Euro, mais je vais me battre pour essayer de vivre une deuxième Coupe du monde avec l'équipe de France."
Affaire Hamraoui: Aminato Diallo placée en détention provisoire
La joueuse de l'équipe de France Aminata Diallo a passé sa première nuit en détention. Elle serait "la commanditaire" des violences qu'a subies la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui en novembre dernier.
L'affaire Kheira Hamraoui a connu un nouveau rebondissement ce vendredi avec la mise en examen de son ancienne coéquipière Aminata Diallo pour "violences aggravées et association de malfaiteurs", a rapporté BFMTV. Au cours des dix mois d'enquête, les membres de la PJ de Versailles ont fini par trouver de nombreux détails troublants sur Diallo.
Aminata Diallo a passé sa première nuit en détention. Vendredi matin, l'ancienne joueuse du PSG a été arrêtée a son domicile puis placée en garde a vue, avant dans la journée d'être mise en examen pour "violences aggravées et association de malfaiteurs" dans le cadre de l'affaire Kheira Hamraoui, son ancienne coéquipière violentée le 4 novembre 2021.
Mercredi et jeudi, ce sont quatre hommes qui avaient d'abord été placés en garde a vue. Soupçonnés d'avoir participé a l'agression de Kheira Hamraoui, ils ont également été mis en examen pour les mêmes chefs que Diallo, désignée comme la "commanditaire des violences pour lui permettre d'occuper le poste de la victime lors des compétitions a venir".
Des recherches sur internet
Selon l'Equipe, l'analyse de l'ordinateur portable d'Aminata Diallo ces derniers mois a pourtant révélé "quelques surprises". D'après le quotidien, le 30 octobre 2021, quelques jours avant l'agression d'Hamraoui, Diallo aurait ainsi fait une recherche "cocktail de médicaments dangereux" sur un moteur de recherche internet, et une autre encore plus troublante la veille de l'attaque: "casser une rotule".
Le numéro de ce correspondant a été retrouvé ensuite enregistré dans l'ordinateur de bord du véhicule de Diallo. Par ailleurs, celle-ci avait insisté pour raccompagner sa coéquipière a son domicile. Kheira Hamraoui avait indiqué aux enquêteurs que Diallo roulait lentement après avoir déposé Sakina Karchaoui, présente auparavant dans le véhicule.
De son côté, Le Parisien donne d'autres détails, expliquant notamment que dans les instants ayant suivi l'agression a coups de barres de fer, les auteurs présumés ont reçu un appel du mystérieux intermédiaire qui se serait montré "furieux", en leur reprochant de ne pas avoir... cassé les jambes d'Hamraoui. C'est a ce moment-la que les agresseurs présumés auraient compris que la commanditaire était Aminata Diallo, seule personne pouvant être informée aussi rapidement.
Affaire Hamraoui: trois hommes en garde a vue
Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été interpellés, tôt ce mercredi matin avant d'être placés en garde a vue dans l'enquête sur l'agression de la joueuse Kheira Hamraoui, le 4 novembre 2021.
Rebondissement dans l'affaire Kheira Hamraoui? Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été placés en garde a vue, tôt ce mercredi matin, dans le cadre de l'enquête sur l'agression de la joueuse du PSG, le 4 novembre 2021 après un dîner avec ses coéquipières, a rapporté RMC Sport. L'internationale française d'origine algérienne avait été sortie de sa voiture avant d'être violemment frappée a coups de barre de fer.
Les enquêteurs soupçonnent ces hommes d'avoir participé aux violences
Ces jeunes hommes, originaires de Villeneuve-Saint-Georges, ont été interpellés "a leur domicile dans le Val-de-Marne", a ajouté le parquet, confirmant une information du Journal du dimanche (JDD). "Au moins l'un d'entre eux a des antécédents judiciaires", a précisé le parquet a l'AFP.
Selon le JDD, ils sont connus des services de police et de la justice pour des faits de moyenne délinquance. Les gardes a vue peuvent durer jusqu'a 48 heures au sein des locaux de la police judiciaire de Versailles. Les policiers de la Brigade de répression du banditisme (BRB) les soupçonnent d'avoir participé aux violences commises sur l'internationale française de 32 ans (39 sélections). Les enquêteurs continuent d'explorer les liens entre cette agression et l'entourage des joueuses du PSG afin de déterminer un mobile, précise le journal.
EURO 2022: Kheira Hamraoui écartée de la liste des 23
La sélectionneure de l'équipe de France féminine Corinne Diacre a dévoilé ce lundi sa liste pour l'Euro 2022, qui se déroulera en Angleterre (6-31 juillet), sur laquelle ne figure pas Kheira Hamraoui.
Pas de grandes surprises sortent du chapeau, puisque la joueuse d'origine algérienne victime d'une agression- Kheira Hamraoui- et Amandine Henry ne sont pas la, au contraire de Marie-Antoinette Katoto, absente lors de la dernière Coupe du monde, a rapporté RMCSport.
Corinne Diacre avait prévenu qu'il n'y aurait pas de grandes surprises pour la liste des 23 joueuses qui disputeront l'Euro 2022 en Angleterre (6-31 juillet). La sélectionneure des Bleues a tenu parole ce lundi, lors de son annonce au JT de 13 heures sur TF1. Comme attendu, Kheira Hamraoui et Amandine Henry ne sont pas du voyage, tout comme Eugénie Le Sommer, dont la dernière sélection remonte au 13 avril 2021 face aux Etats-Unis.
La meilleure buteuse de l'histoire des Bleues (86 buts), rarement titulaire en club, est victime de la vive concurrence en attaque. "Je sais que pour les deux joueuses que vous avez citées, le maillot bleu est important. Le choix a été difficile pour moi, mais comme toutes les listes, j'ai des choix a faire et je vais les assumer jusqu'au bout", a martelé la sélectionneure.
La liste des Bleues pour l'Euro 2022
Gardiennes: Mylène Chavas (Bordeaux), Justine Lerond (Metz), Pauline Peyraud-Magnin (Juventus)
Défenseures: Selma Bacha (OL), Hawa Cissoko (West Ham), Sakina Karchaoui (PSG), Griedge Mbock (OL), Eve Périsset (Bordeaux), Wendie Renard (OL), Marion Torrent (Montpellier), Aïssatou Toukara (Atlético de Madrid)
Milieux: Charlotte Bilbault (Bordeaux), Kenza Dali (Everton), Sandie Toletti (Levante), Grace Geyoro (PSG), Ella Palis (Bordeaux).
Attaquantes: Sandy Baltimore (PSG), Delphine Cascarino (OL), Kadidiatou Diani (PSG), Marie-Antoinette Katoto (PSG), Melvine Malard (OL), Clara Matéo (Paris FC), Ouleymata Sarr (Paris FC).
Affaire Hamraoui: un "proche" d'Aminata Diallo en garde a vue
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021.
Interpellé mercredi matin a Paris, cet "ami" d'Aminata Diallo, "majeur" et "connu des services de police", "aurait joué un rôle dans l'agression", peut-on lire dans les colonnes d'Europe 1.
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021, a appris l'AFP de source proche de l'enquête. Le parquet de Versailles, sollicité par l'AFP, a confirmé une garde a vue en cours dans ce dossier.
L'avocate de Diallo explique ne pas avoir connaissance de l'ami placé en garde a vue
"Nous n'avons pas connaissance d'ami d'Aminata Diallo ayant été placé en garde a vue", a réagi l'avocat de la joueuse, Mourad Battikh, auprès de l'AFP, assurant que sa cliente se tenait "a la disposition de la justice". "Aminata Diallo, plus que quiconque, a envie que la lumière et la vérité soient faites autour de ce dossier", a affirmé son conseil.
Le 4 novembre 2021, Kheira Hamraoui avait été agressée a coups de barres de fer par deux hommes, devant Aminata Diallo. L'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses, qui évoluent au même poste de milieu de terrain, avait été, dans un premier temps, envisagée.
Aminata Diallo et un de ses amis, incarcéré a Lyon, avaient été placés en garde à vue par la police judiciaire de Versailles avant de ressortir libres, sans charge retenue. Depuis, la relation de Hamraoui avec plusieurs de ses coéquipières s'est dégradée, ces dernières lui reprochant la garde a vue d'Aminata Diallo.
Hamraoui écartée de l'équipe première
Samedi dernier, une nouvelle altercation s'est produite lors de l'entraînement du PSG entre plusieurs joueuses et la milieu de terrain, selon une source ayant connaissance du dossier. A la suite de ces nouvelles tensions dans le vestiaire, la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui ne participera pas aux entraînements du Paris SG cette semaine, ni a la demi-finale retour de Ligue des champions samedi contre Lyon. Elle était déja absente du groupe pour le match a Lyon dimanche.
Le mois dernier, l'avocat de l'internationale française, Saïd Harir, avait dénoncé "une campagne de harcèlement et de dénigrement" menée par plusieurs joueuses contre sa cliente, dans un courrier adressé au PSG et consulté par l'AFP.
Abidal au cœur d'une vive polémique: son ex-femme "Hayet" prend sa défense
Alors qu'Eric Abidal est au cœur d'une vive polémique, Hayet a pris la parole. Sur Instagram, l'ex-épouse de l'ancien footballeur a choisi de le défendre coûte que coûte.
Pour Hayet Abidal, impossible de rester silencieuse. Même si elle est en instance de divorce avec Eric Abidal, après la révélation de son aventure extra-conjugale avec Kheira Hamraoui, elle a décidé de monter au créneau pour le défendre, peut-on lire dans les colonnes de Closer. Sur son compte Instagram ce mardi 5 avril, elle a poussé un énorme coup de gueule contre un "acharnement médiatique irrespectueux et ignoble". "Cela dure depuis trop longtemps il est temps que ça s'arrête", a ajouté Hayet Abidal, en légende de captures d'écran d'un message de Meliana Abidal, la fille de l'ancien couple. La raison de leur colère? Une révélation explosive d'El Confidencial. Dans un article, le journal espagnol révèle qu'aucun lien de parenté n'aurait été trouvé entre Eric Abidal et Gérard Armand, qui est le donneur de la greffe de foie que le footballeur a reçu au début des années 2010.
Un tribunal barcelonais enquête sur une possible affaire de trafic d'organes dont aurait donc bénéficié l'ex-joueur du FB Barcelone. "Ca m'a fait un choc. Je me suis demandé si j'avais bien compris l'article, a réagi le donneur dans les colonnes du Parisien. Parce qu'Eric est vraiment mon cousin germain. Son père est le frère de ma mère, et j'avais amené l'acte de naissance pour le prouver quand j'avais été convoqué a Barcelone au tribunal." Dans cette affaire, le donneur s'est constitué partie civile, comme le révèlent nos confrères. "Quand l'affaire était sortie (en 2018), on s'était embrouillés. Je lui avais dit que ce n'était pas un homme. Depuis, plus rien. [...] Je ne vais pas vous mentir, je savais qu'on allait en arriver la, a expliqué Gérard Armand. Depuis le début, c'est louche cette histoire. Je me suis dit, plus cette affaire prend du temps, plus c'est bizarre."
Eric Abidal soutenu par ses proches
En story Instagram après la publication de cette enquête, la fille d'Eric Abidal a défendu son célèbre papa. "Je trouve honteux qu'après tant de dommages causés a mon père et a ma famille, des mensonges continuent a se répandre sur la greffe de mon père. Il semble que nous n'ayons pas tous suffisamment souffert pour que la presse continue d'ajouter de l'huile sur le feu", a écrit la jeune femme. Et d'ajouter : "Depuis que j'ai 14 ans je vois cette nouvelle qui revient chaque année... Je ne veux pas que moi et mes petits frères et sœurs vivions dans un environnement dans lequel nous devons constamment nier cette fausse nouvelle". Dans cette possible affaire judiciaire, Eric Abidal pourra donc compter sur le soutien indéfectible et précieux de sa famille, même de celle qui sera très bientôt son ex-épouse.
Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"
Victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, Kheira Hamraoui a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation", "injure publique", "menaces" et "atteinte a la vie privée".
Selon Paris Match, la joueuse de football du Paris Saint-Germain Kheira Hamraoui, victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation, injure publique, menaces et atteinte a la vie privée", a indiqué son avocat dans un communiqué transmis a l'AFP, qui a pu consulter les plaintes. "Outre les atteintes caractérisées a sa vie privée, de fausses informations la concernant sont régulièrement diffusées sur les réseaux sociaux", a dénoncé Me Saïd Harir. "Ces affirmations mensongères alimentent les propos haineux et les menaces de mort qui lui sont adressés quotidiennement", a-t-il ajouté.
Une de ses plaintes, déposées au parquet de Paris, vise l'influenceur Marc Blata, accusée par Kheira Hamraoui d'"atteinte a la vie privée", "diffusion de fausses nouvelles", "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Le journaliste indépendant Romain Molina est également visé, accusé de "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Une plainte contre X pour "menaces" et "menaces de mort" a également été déposée.
Kheira est une victime dans l'histoire
"Ces accusations sont très graves, je suis extrêmement choqué. A aucun moment je ne cherche a influencer une décision de justice. Dire que je fais le jeu des agresseurs est intolérable", a rétorqué Romain Molina auprès de l'AFP, contestant toutes les accusations. Une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile et toujours déposée a Paris, accuse Marc Blata de "diffamation publique" et "injure publique" et Romain Molina de "diffamation publique". Contacté sur Instagram, l'influenceur Marc Blata n'a pas répondu dans l'immédiat.
La joueuse internationale française reproche a Marc Blata une série de vidéos publiées sur les réseaux sociaux o&ugrave; il annonce "avoir d'importantes révélations" a faire sur la vie privée de la joueuse, selon la plainte, consultée par l'AFP. Toujours selon le document, il "en profite pour colporter de nombreux mensonges la concernant". Selon la plainte, Romain Molina est lui mis en cause pour une vidéo YouTube dédiée a cette affaire et "comportant de nombreux propos diffamants et mensonges concernant Madame Hamraoui, engendrant a nouveau une vague de propos haineux sur les réseaux sociaux".
Hamraoui, 32 ans, a repris la compétition fin janvier avec le PSG, sans faire l'unanimité dans le vestiaire mais avec succès sur le terrain. Ses bonnes prestations lui ont valu d'être rappelée en équipe de France la semaine dernière par Corinne Diacre. "Il faudra faire preuve de beaucoup d'humanité, car Kheira est une victime dans l'histoire", a expliqué la sélectionneuse, appelant l'équipe a faire preuve "d'humilité et de cohésion" autour de l'ancienne Barcelonaise.
Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (...) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation &laquo; intime &raquo; avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. &laquo;Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt...&raquo;.
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant &laquo;Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback&raquo;
Une demande de divorce déposée
Une réponse... a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: &laquo;On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit&raquo;
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait &laquo;avoué&raquo; a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait &laquo; aucun commentaire a ce stade &raquo;.
Hayet Abidal assure n'avoir &laquo;rien a voir avec ces faits&raquo;
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. &laquo;Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales&raquo;, poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir &laquo; rien a voir avec ces faits &raquo;. Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans &laquo;une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle&raquo;, selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis relâchée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un &laquo;traumatisme&raquo; pour la joueuse et un groupe &laquo; affecté &raquo; par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un dîner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
&laquo;Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui&raquo;. L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement &laquo;une piste parmi d'autres&raquo;, souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a août 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entraînement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 18, 2022


End of Document



Patrice Evra qualifie Eric Zemmour d'"imbécile"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 18 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1881 words
Body


L'ancien défenseur des Bleus Patrice Evra a regretté d'avoir choisi l'équipe de France plutôt que son pays natal, le Sénégal. S'étant attiré les foudres d'Eric Zemmour, Evra s'en est pris a l'homme politique.
Vendredi, lors d'un déplacement au Ghana, Patrice Evra aurait effectué une déclaration qui a causé une vive polémique en France.
"Si je pouvais revenir en arrière, je choisirais de représenter mon pays natal, le Sénégal"
Capitaine de l'Equipe de France lors du naufrage de la sélection a Knysna en Afrique du Sud a l'occasion du Mondial de 2010, Patrice Evra n'aurait pas manqué de souligner quelques regrets au sujet du choix de sa sélection, a rapporté Le 10 Sport. « Si je pouvais revenir en arrière, je choisirais de représenter mon pays natal, le Sénégal, au lieu de la France. (...) L'une des leçons douloureuses que j'ai apprises avec ce choix est que lorsque vous jouez bien et que vous gagnez, vous êtes Français; quand l'équipe perd, vous êtes considéré comme Sénégalais ».
L'entourage d'Evra monte au créneau
Mais Patrice Evra n'aurait pas énoncé ces propos. Ou du moins la partie sur le fait de plutôt représenter le Sénégal que la France. C'est en effet ce que l'entourage d'Evra a révélé a RMC Sport. D'après le clan Patrice Evra, les propos de l'ancien joueur de l'AS Monaco et de l'OM auraient tout bonnement été déformés et ne seraient tout simplement pas fidèles a ceux qu'il aurait énoncé.
Eric Zemmour saute sur l'occasion de faire la morale a Patrice Evra...
Il n'en fallait pas plus a Eric Zemmour afin de sauter sur l'occasion de faire la morale au natif de Dakar. Sur Instagram, le candidat aux présidentielles de 2022 a fait passer le message suivant. « La France l'a accueilli, l'a formé, l'a soutenu, l'a enrichi, l'a acclamé. Elle a simplement oublié de le rendre français ».
...et que pour ce dernier le remette a sa place
Par le biais d'une story publiée sur son compte Instagram personnel, Patrice Evra n'a pas laissé le message d'Eric Zemmour sans réponse pendant longtemps. En effet, l'ex-international français a qualifié « d'imbécile » le politicien en lui glissant un tacle. « Imbécile, Eric Zemmour. Continue de détruire la France au lieu de poster des mensonges ». Sous la publication Instagram de Zemmour, Evra a même écrit dans la section commentaires qu'il « aime son pays, toi, tu le détruis ».
Eric Zemmour viré d'une piscine pour 'mauvais' comportement
Le célèbre polémiste et ex-candidat a la présidentielle française de 2022 Eric Zemmour a vu son abonnement a la piscine du Ritz annulé a cause de son comportement. Plusieurs clients se seraient en effet plaints de lui.
Eric Zemmour serait un habitué de cette piscine où il vient régulièrement depuis l'été 2020 pour faire ses longueurs, dès 7h30 du matin, a rapporté La Dépêche du Midi reprenant une info du Canard enchaîné. Mais il y a plusieurs semaines, l'ex-candidat a la présidence aurait passé ses nerfs sur une cliente américaine "qui empruntait la même ligne d'eau que lui", rapporte le Canard. La directrice du spa, qui a assisté a l'altercation, aurait sanctionné Eric Zemmour d'un avertissement.
De plus, de nombreux clients se seraient plaints du comportement du polémiste, désobligés par ses "blagues de garçon de bain", ironise le Canard enchaîné. Conséquence: la direction du Ritz a décidé de ne pas "renouveler l'abonnement du trublion".
VIDEO: Eric Zemmour visé par un jet d'œuf
Le polémiste Eric Zemmour a été visé par un œuf qu'un homme lui a claqué sur la tête a son arrivée a Moissac (Tarn-et-Garonne), ce samedi matin.
«On voit de quel côté est la violence, il y a des gens qui ne supportent pas le débat démocratique», a réagi l'ex-polémiste après avoir été accueilli a la mairie par l'élu RN Romain Lopez.
L'auteur, un homme assez agé, a été immédiatement maîtrisé par la sécurité et ensuite emmené par les gendarmes, selon le Parisien. Il leur aurait déclaré «avoir agi ainsi parce que son fils est handicapé», référence aux propos polémiques d'Eric Zemmour sur les enfants handicapés en janvier dernier.
Éric Zemmour reçoit un œuf sur la tête à son arrivée à Moissac ce samedi pic.twitter.com/YUUqg6mEgb
- BFMTV (@BFMTV) March 12, 2022
Eric Zemmour était accompagné de Marion Maréchal, la nièce de Marine Le Pen, qui l'a rejoint dimanche dernier. Romain Lopez est d'ailleurs l'ancien attaché parlementaire de Marion Maréchal.
Moissac est «un laboratoire de ce que nous allons faire au niveau national», l'a félicité Eric Zemmour qui devait ensuite visiter le cloître de Moissac avec le maire, avant une rencontre avec les militants et un échange dans une station-service avec des employés et des automobilistes sur la montée du prix de l'essence. Dans l'après-midi, il doit tenir un meeting a 15 heures a Agen.
VIDEO: une bagarre générale éclate au meeting du polémiste Zemmour
Des heurts ont eu lieu pendant le meeting du polémiste Eric Zemmour dimanche après-midi a Villepinte (France), après que le collectif «SOS Racisme» a mené une action «pacifique».
Eric Zemmour était dimanche a Villepinte pour tenir son premier meeting politique dans la peau d'un candidat a l'élection présidentielle. Pour l'occasion, près de 13.000 personnes se sont déplacées dimanche au Parc des expositions de la ville de Seine-Saint-Denis, selon Paris Match. Dans la salle, il y avait des partisans, qui ont scandé «Zemmour président» a maintes reprises. Mais aussi des opposants.
Des militants du collectif «SOS Racisme» ont mené une action qui se voulait «non-violente» afin de «dire non au racisme de manière pacifique», selon l'association. Au début du discours d'Eric Zemmour, une dizaine de militants de l'association se sont levés au fond de la salle sur une rangée, avec une lettre en jaune sur chacun de leurs maillots noirs, permettant d'afficher le message «Non au racisme». Ils ont aussitôt été pris violemment a partie par d'autres participants au meeting, qui les ont frappés, ou ont lancé sur eux des sièges, comme le montre une vidéo diffusée par SOS Racisme sur Twitter, avant d'être évacués. Au moins deux personnes étaient en sang, a constaté un journaliste de l'AFP.
NON AU RACISME
Nos militants étaients présents au meeting de #Zemmour à Villepinte pour dire non au racisme de manière pacifique. La vidéo, d'une violence inou&iuml;e, parle d'elle même, nos militants se sont fait frapper et insulter pour avoir rappelé notre lutte antiraciste!✊✊✊ pic.twitter.com/5cvZadNGh8
- SOS Racisme &ndash; #NonAuRacisme (@SOS_Racisme) December 5, 2021
«Nos militants étaient présents au meeting de Zemmour a Villepinte pour dire non au racisme de manière pacifique. La vidéo, d'une violence inou&iuml;e, parle d'elle-même, nos militants se sont fait frapper et insulter pour avoir rappelé notre lutte antiraciste!», a écrit le collectif sur Twitter. Cinq militants d'SOS Racisme ont été blessés dans le mouvement de foule dont deux pris en charge par les pompiers. «On voulait faire une action non-violente, j'insiste non-violente», a expliqué sur place Aline Kremer de SOS-Racisme.
Le polémiste Zemmour officialise sa candidature a l'élection présidentielle
Après de nombreux déplacements en France et a l'étranger, ces dernières semaines, Eric Zemmour a officialisé, mardi 30 novembre, sa candidature a l'élection présidentielle.
Le polémiste d'extrême droite a annoncé sa décision dans une vidéo publiée mardi a midi sur les réseaux sociaux. Il sera l'invité du journal télévisé de 20 heures de TF1 mardi soir.
« Il n'est plus temps de réformer la France, mais de la sauver. C'est pourquoi j'ai décidé de me présenter a l'élection présidentielle », a déclaré l'ancien éditorialiste du Figaro et de CNews dans une vidéo de sept minutes, en lisant une lettre aux accents dramatiques et nostalgiques, entrecoupée d'images d'archives et de sa campagne. Il justifie sa décision ainsi: « Je me suis contenté du rôle de journaliste, d'écrivain, de cassandre, de lanceur d'alerte. Je croyais alors qu'un politicien allait s'emparer du flambeau que je lui transmettais. Je me disais "a chacun son métier, a chacun son rôle, a chacun son combat". Je suis revenu de cette illusion. »
Un discours sur fond de théorie raciste du grand remplacement
Eric Zemmour, l'air grave, a lu lentement un long texte, dans une scénographie copiée sur l'appel du 18 juin du général de Gaulle: un étrange et énorme micro posé sur un bureau, devant une bibliothèque assez sombre, comme dans les allocutions officielles des présidents de la République, a rapporté Le Monde. Sur le fond, le discours est apocalyptique sur l'état du pays, pendant que défilent des images de violences, puis de son image d'une France rêvée &ndash; de Gaulle, Jeanne d'Arc, Napoléon &ndash; ce pays « léger et brillant », « tellement intelligent », « ce pays qui est en train de disparaître ».
Le candidat d'extrême droite a égrené tout au long de sa déclaration directe aux Français, des références a la théorie raciste du grand remplacement. Après une longue anaphore décrivant la France comme « le pays des chevaliers », « de Victor Hugo », « des barricades et de Versailles », « de Clémenceau », « de Barbara » ou encore « de Jean Moulin », ce dernier s'est adressé directement a ceux qui se sentent : « Etrangers dans [leur] pays ». « Vous êtes des exilés de l'intérieur », leur a-t-il a dit.
« L'immigration n'est pas la source de tous nos problèmes même si elle les aggrave tous », a poursuivi le candidat. Il se veut le porte-parole des Français qui sont « méprisés par les puissants, les élites, les bien-pensants, les journalistes, les politiciens, les universitaires, les sociologues, les syndicalistes, les autorités religieuses ». Fustigeant l'Union européenne, « qui ne sera jamais une nation », Zemmour promet de « reconquérir » la souverainet é de la France « abandonnée aux technocrates et aux juges européens ».
Face aux « gouvernants de droite comme de gauche », qu'il accuse d'avoir « menti » en « dissimulant la gravité de notre déclassement » et « caché la réalité de notre remplacement », Zemmour dit ne pas vouloir laisser le pays se faire « dominer, vassaliser, conquérir, coloniser ». « Nous ne nous serons pas remplacés », lance-t-il dans les derniers instants de son adresse.
A quatre mois et demi de l'élection, l'ancien chroniqueur est donc lancé officiellement après une précampagne électrique, émaillée de plusieurs polémiques. Eric Zemmour, qui a 63 ans, doit tenir son premier véritable meeting de campagne dimanche après-midi, au Zénith de Paris. La CGT, Solidaires et Jeune Garde antifasciste ont déja promis une manifestation pour faire « taire Zemmour », a 13 heures dans la capitale.
En se déclarant mardi, le polémiste, qui ambitionne de rassembler les électeurs de droite et d'extrême droite, parasite au passage le processus d'investiture en cours au sein des Républicains, qui départagent de mercredi a samedi leurs cinq prétendants. Ceux-la doivent débattre une dernière fois a la télévision mardi soir, juste après le journal télévisé de 20 heures, sur France 2 et France Inter.
Eric Zemmour, condamné a deux reprises pour provocation a la haine raciale par le passé, se déclare après avoir conclu, ce week-end, une visite chahutée a Marseille par un échange de doigts d'honneur avec une passante. Un geste « fort inélégant », a-t-il convenu le lendemain.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 18, 2022


End of Document



Affaire Hamraoui: Aminato Diallo placée en détention provisoire
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 17 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4478 words
Body


La joueuse de l'équipe de France Aminata Diallo a passé sa première nuit en détention. Elle serait "la commanditaire" des violences qu'a subies la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui en novembre dernier.
L'affaire Kheira Hamraoui a connu un nouveau rebondissement ce vendredi avec la mise en examen de son ancienne coéquipière Aminata Diallo pour "violences aggravées et association de malfaiteurs", a rapporté BFMTV. Au cours des dix mois d'enquête, les membres de la PJ de Versailles ont fini par trouver de nombreux détails troublants sur Diallo.
Aminata Diallo a passé sa première nuit en détention. Vendredi matin, l'ancienne joueuse du PSG a été arrêtée a son domicile puis placée en garde a vue, avant dans la journée d'être mise en examen pour "violences aggravées et association de malfaiteurs" dans le cadre de l'affaire Kheira Hamraoui, son ancienne coéquipière violentée le 4 novembre 2021.
Mercredi et jeudi, ce sont quatre hommes qui avaient d'abord été placés en garde a vue. Soupçonnés d'avoir participé a l'agression de Kheira Hamraoui, ils ont également été mis en examen pour les mêmes chefs que Diallo, désignée comme la "commanditaire des violences pour lui permettre d'occuper le poste de la victime lors des compétitions a venir".
Des recherches sur internet
Selon l'Equipe, l'analyse de l'ordinateur portable d'Aminata Diallo ces derniers mois a pourtant révélé "quelques surprises". D'après le quotidien, le 30 octobre 2021, quelques jours avant l'agression d'Hamraoui, Diallo aurait ainsi fait une recherche "cocktail de médicaments dangereux" sur un moteur de recherche internet, et une autre encore plus troublante la veille de l'attaque: "casser une rotule".
Le numéro de ce correspondant a été retrouvé ensuite enregistré dans l'ordinateur de bord du véhicule de Diallo. Par ailleurs, celle-ci avait insisté pour raccompagner sa coéquipière a son domicile. Kheira Hamraoui avait indiqué aux enquêteurs que Diallo roulait lentement après avoir déposé Sakina Karchaoui, présente auparavant dans le véhicule.
De son côté, Le Parisien donne d'autres détails, expliquant notamment que dans les instants ayant suivi l'agression a coups de barres de fer, les auteurs présumés ont reçu un appel du mystérieux intermédiaire qui se serait montré "furieux", en leur reprochant de ne pas avoir... cassé les jambes d'Hamraoui. C'est a ce moment-la que les agresseurs présumés auraient compris que la commanditaire était Aminata Diallo, seule personne pouvant être informée aussi rapidement.
Affaire Hamraoui: trois hommes en garde a vue
Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été interpellés, tôt ce mercredi matin avant d'être placés en garde a vue dans l'enquête sur l'agression de la joueuse Kheira Hamraoui, le 4 novembre 2021.
Rebondissement dans l'affaire Kheira Hamraoui? Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été placés en garde a vue, tôt ce mercredi matin, dans le cadre de l'enquête sur l'agression de la joueuse du PSG, le 4 novembre 2021 après un dîner avec ses coéquipières, a rapporté RMC Sport. L'internationale française d'origine algérienne avait été sortie de sa voiture avant d'être violemment frappée a coups de barre de fer.
Les enquêteurs soupçonnent ces hommes d'avoir participé aux violences
Ces jeunes hommes, originaires de Villeneuve-Saint-Georges, ont été interpellés "a leur domicile dans le Val-de-Marne", a ajouté le parquet, confirmant une information du Journal du dimanche (JDD). "Au moins l'un d'entre eux a des antécédents judiciaires", a précisé le parquet a l'AFP.
Selon le JDD, ils sont connus des services de police et de la justice pour des faits de moyenne délinquance. Les gardes a vue peuvent durer jusqu'a 48 heures au sein des locaux de la police judiciaire de Versailles. Les policiers de la Brigade de répression du banditisme (BRB) les soupçonnent d'avoir participé aux violences commises sur l'internationale française de 32 ans (39 sélections). Les enquêteurs continuent d'explorer les liens entre cette agression et l'entourage des joueuses du PSG afin de déterminer un mobile, précise le journal.
EURO 2022: Kheira Hamraoui écartée de la liste des 23
La sélectionneure de l'équipe de France féminine Corinne Diacre a dévoilé ce lundi sa liste pour l'Euro 2022, qui se déroulera en Angleterre (6-31 juillet), sur laquelle ne figure pas Kheira Hamraoui.
Pas de grandes surprises sortent du chapeau, puisque la joueuse d'origine algérienne victime d'une agression- Kheira Hamraoui- et Amandine Henry ne sont pas la, au contraire de Marie-Antoinette Katoto, absente lors de la dernière Coupe du monde, a rapporté RMCSport.
Corinne Diacre avait prévenu qu'il n'y aurait pas de grandes surprises pour la liste des 23 joueuses qui disputeront l'Euro 2022 en Angleterre (6-31 juillet). La sélectionneure des Bleues a tenu parole ce lundi, lors de son annonce au JT de 13 heures sur TF1. Comme attendu, Kheira Hamraoui et Amandine Henry ne sont pas du voyage, tout comme Eugénie Le Sommer, dont la dernière sélection remonte au 13 avril 2021 face aux Etats-Unis.
La meilleure buteuse de l'histoire des Bleues (86 buts), rarement titulaire en club, est victime de la vive concurrence en attaque. "Je sais que pour les deux joueuses que vous avez citées, le maillot bleu est important. Le choix a été difficile pour moi, mais comme toutes les listes, j'ai des choix a faire et je vais les assumer jusqu'au bout", a martelé la sélectionneure.
La liste des Bleues pour l'Euro 2022
Gardiennes: Mylène Chavas (Bordeaux), Justine Lerond (Metz), Pauline Peyraud-Magnin (Juventus)
Défenseures: Selma Bacha (OL), Hawa Cissoko (West Ham), Sakina Karchaoui (PSG), Griedge Mbock (OL), Eve Périsset (Bordeaux), Wendie Renard (OL), Marion Torrent (Montpellier), Aïssatou Toukara (Atlético de Madrid)
Milieux: Charlotte Bilbault (Bordeaux), Kenza Dali (Everton), Sandie Toletti (Levante), Grace Geyoro (PSG), Ella Palis (Bordeaux).
Attaquantes: Sandy Baltimore (PSG), Delphine Cascarino (OL), Kadidiatou Diani (PSG), Marie-Antoinette Katoto (PSG), Melvine Malard (OL), Clara Matéo (Paris FC), Ouleymata Sarr (Paris FC).
Affaire Hamraoui: un "proche" d'Aminata Diallo en garde a vue
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021.
Interpellé mercredi matin a Paris, cet "ami" d'Aminata Diallo, "majeur" et "connu des services de police", "aurait joué un rôle dans l'agression", peut-on lire dans les colonnes d'Europe 1.
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021, a appris l'AFP de source proche de l'enquête. Le parquet de Versailles, sollicité par l'AFP, a confirmé une garde a vue en cours dans ce dossier.
L'avocate de Diallo explique ne pas avoir connaissance de l'ami placé en garde a vue
"Nous n'avons pas connaissance d'ami d'Aminata Diallo ayant été placé en garde a vue", a réagi l'avocat de la joueuse, Mourad Battikh, auprès de l'AFP, assurant que sa cliente se tenait "a la disposition de la justice". "Aminata Diallo, plus que quiconque, a envie que la lumière et la vérité soient faites autour de ce dossier", a affirmé son conseil.
Le 4 novembre 2021, Kheira Hamraoui avait été agressée a coups de barres de fer par deux hommes, devant Aminata Diallo. L'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses, qui évoluent au même poste de milieu de terrain, avait été, dans un premier temps, envisagée.
Aminata Diallo et un de ses amis, incarcéré a Lyon, avaient été placés en garde à vue par la police judiciaire de Versailles avant de ressortir libres, sans charge retenue. Depuis, la relation de Hamraoui avec plusieurs de ses coéquipières s'est dégradée, ces dernières lui reprochant la garde a vue d'Aminata Diallo.
Hamraoui écartée de l'équipe première
Samedi dernier, une nouvelle altercation s'est produite lors de l'entraînement du PSG entre plusieurs joueuses et la milieu de terrain, selon une source ayant connaissance du dossier. A la suite de ces nouvelles tensions dans le vestiaire, la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui ne participera pas aux entraînements du Paris SG cette semaine, ni a la demi-finale retour de Ligue des champions samedi contre Lyon. Elle était déja absente du groupe pour le match a Lyon dimanche.
Le mois dernier, l'avocat de l'internationale française, Saïd Harir, avait dénoncé "une campagne de harcèlement et de dénigrement" menée par plusieurs joueuses contre sa cliente, dans un courrier adressé au PSG et consulté par l'AFP.
Abidal au cœur d'une vive polémique: son ex-femme "Hayet" prend sa défense
Alors qu'Eric Abidal est au cœur d'une vive polémique, Hayet a pris la parole. Sur Instagram, l'ex-épouse de l'ancien footballeur a choisi de le défendre coûte que coûte.
Pour Hayet Abidal, impossible de rester silencieuse. Même si elle est en instance de divorce avec Eric Abidal, après la révélation de son aventure extra-conjugale avec Kheira Hamraoui, elle a décidé de monter au créneau pour le défendre, peut-on lire dans les colonnes de Closer. Sur son compte Instagram ce mardi 5 avril, elle a poussé un énorme coup de gueule contre un "acharnement médiatique irrespectueux et ignoble". "Cela dure depuis trop longtemps il est temps que ça s'arrête", a ajouté Hayet Abidal, en légende de captures d'écran d'un message de Meliana Abidal, la fille de l'ancien couple. La raison de leur colère? Une révélation explosive d'El Confidencial. Dans un article, le journal espagnol révèle qu'aucun lien de parenté n'aurait été trouvé entre Eric Abidal et Gérard Armand, qui est le donneur de la greffe de foie que le footballeur a reçu au début des années 2010.
Un tribunal barcelonais enquête sur une possible affaire de trafic d'organes dont aurait donc bénéficié l'ex-joueur du FB Barcelone. "Ca m'a fait un choc. Je me suis demandé si j'avais bien compris l'article, a réagi le donneur dans les colonnes du Parisien. Parce qu'Eric est vraiment mon cousin germain. Son père est le frère de ma mère, et j'avais amené l'acte de naissance pour le prouver quand j'avais été convoqué a Barcelone au tribunal." Dans cette affaire, le donneur s'est constitué partie civile, comme le révèlent nos confrères. "Quand l'affaire était sortie (en 2018), on s'était embrouillés. Je lui avais dit que ce n'était pas un homme. Depuis, plus rien. [...] Je ne vais pas vous mentir, je savais qu'on allait en arriver la, a expliqué Gérard Armand. Depuis le début, c'est louche cette histoire. Je me suis dit, plus cette affaire prend du temps, plus c'est bizarre."
Eric Abidal soutenu par ses proches
En story Instagram après la publication de cette enquête, la fille d'Eric Abidal a défendu son célèbre papa. "Je trouve honteux qu'après tant de dommages causés a mon père et a ma famille, des mensonges continuent a se répandre sur la greffe de mon père. Il semble que nous n'ayons pas tous suffisamment souffert pour que la presse continue d'ajouter de l'huile sur le feu", a écrit la jeune femme. Et d'ajouter : "Depuis que j'ai 14 ans je vois cette nouvelle qui revient chaque année... Je ne veux pas que moi et mes petits frères et sœurs vivions dans un environnement dans lequel nous devons constamment nier cette fausse nouvelle". Dans cette possible affaire judiciaire, Eric Abidal pourra donc compter sur le soutien indéfectible et précieux de sa famille, même de celle qui sera très bientôt son ex-épouse.
Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"
Victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, Kheira Hamraoui a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation", "injure publique", "menaces" et "atteinte a la vie privée".
Selon Paris Match, la joueuse de football du Paris Saint-Germain Kheira Hamraoui, victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation, injure publique, menaces et atteinte a la vie privée", a indiqué son avocat dans un communiqué transmis a l'AFP, qui a pu consulter les plaintes. "Outre les atteintes caractérisées a sa vie privée, de fausses informations la concernant sont régulièrement diffusées sur les réseaux sociaux", a dénoncé Me Saïd Harir. "Ces affirmations mensongères alimentent les propos haineux et les menaces de mort qui lui sont adressés quotidiennement", a-t-il ajouté.
Une de ses plaintes, déposées au parquet de Paris, vise l'influenceur Marc Blata, accusée par Kheira Hamraoui d'"atteinte a la vie privée", "diffusion de fausses nouvelles", "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Le journaliste indépendant Romain Molina est également visé, accusé de "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Une plainte contre X pour "menaces" et "menaces de mort" a également été déposée.
Kheira est une victime dans l'histoire
"Ces accusations sont très graves, je suis extrêmement choqué. A aucun moment je ne cherche a influencer une décision de justice. Dire que je fais le jeu des agresseurs est intolérable", a rétorqué Romain Molina auprès de l'AFP, contestant toutes les accusations. Une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile et toujours déposée a Paris, accuse Marc Blata de "diffamation publique" et "injure publique" et Romain Molina de "diffamation publique". Contacté sur Instagram, l'influenceur Marc Blata n'a pas répondu dans l'immédiat.
La joueuse internationale française reproche a Marc Blata une série de vidéos publiées sur les réseaux sociaux o&ugrave; il annonce "avoir d'importantes révélations" a faire sur la vie privée de la joueuse, selon la plainte, consultée par l'AFP. Toujours selon le document, il "en profite pour colporter de nombreux mensonges la concernant". Selon la plainte, Romain Molina est lui mis en cause pour une vidéo YouTube dédiée a cette affaire et "comportant de nombreux propos diffamants et mensonges concernant Madame Hamraoui, engendrant a nouveau une vague de propos haineux sur les réseaux sociaux".
Hamraoui, 32 ans, a repris la compétition fin janvier avec le PSG, sans faire l'unanimité dans le vestiaire mais avec succès sur le terrain. Ses bonnes prestations lui ont valu d'être rappelée en équipe de France la semaine dernière par Corinne Diacre. "Il faudra faire preuve de beaucoup d'humanité, car Kheira est une victime dans l'histoire", a expliqué la sélectionneuse, appelant l'équipe a faire preuve "d'humilité et de cohésion" autour de l'ancienne Barcelonaise.
Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (...) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation &laquo; intime &raquo; avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. &laquo;Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt...&raquo;.
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant &laquo;Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback&raquo;
Une demande de divorce déposée
Une réponse... a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: &laquo;On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit&raquo;
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait &laquo;avoué&raquo; a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait &laquo; aucun commentaire a ce stade &raquo;.
Hayet Abidal assure n'avoir &laquo;rien a voir avec ces faits&raquo;
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. &laquo;Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales&raquo;, poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir &laquo; rien a voir avec ces faits &raquo;. Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans &laquo;une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle&raquo;, selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis rel&acirc;chée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un &laquo;traumatisme&raquo; pour la joueuse et un groupe &laquo; affecté &raquo; par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un dîner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
&laquo;Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui&raquo;. L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement &laquo;une piste parmi d'autres&raquo;, souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a août 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entraînement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 17, 2022


End of Document



Mali: deux militaires de l'ambassade de France interpellés
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 17 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2855 words
Body


Deux militaires de l'ambassade de France au Mali, bénéficiant d'une protection diplomatique, ont été interpellés jeudi, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée.
Bamako et Paris ont a nouveau frôlé la crise diplomatique. Jeudi 15 septembre, deux militaires de l'ambassade de France en poste dans la capitale malienne ont été interpellés, avant d'être relachés vendredi en fin de matinée, a rapporté Le Monde. Si l'incident semble désormais clos, il illustre le climat de tension persistant entre la France et le Mali, dont les relations n'ont cessé de se dégrader depuis l'arrivée au pouvoir a Bamako des militaires a la suite des deux coups d'Etat d'août 2020 et mai 2021.
Selon plusieurs sources diplomatiques françaises, les deux agents de liaison travaillant auprès de l'attaché de défense de l'ambassade, notamment chargés de veiller a la sécurité des Français installés a Bamako, étaient partis, jeudi, effectuer «une mission d'évaluation du risque sécuritaire» dans le centre-ville de la capitale. Arrivés a proximité d'une école privée accueillant de nombreux enfants d'expatriés français, les deux militaires ont pris des photos d'un terrain vague, censé servir de point de rassemblement pour les ressortissants français en cas d'évacuation forcée.
«Pendant qu'ils le photographiaient, un attroupement de jeunes s'est formé autour d'eux. Des soldats maliens étaient a proximité. Comme une de leurs bases militaires se trouve a côté, ces derniers les ont arrêtés, pensant qu'ils étaient en train d'espionner leur camp. Il y a eu confusion. Après vérification de leurs téléphones, ils ont été relachés. Il s'agit d'un simple malentendu», avance une source diplomatique française.
Protection diplomatique
Dans la foulée de leur arrestation, des personnes et associations réputées proches de la junte s'étaient emparées de l'affaire en se félicitant, sur les réseaux sociaux, de l'arrestation «grace au patriotisme de la population malienne», de ces deux Français, qualifiés d'«espions blancs». A l'ambassade de France comme au Quai d'Orsay, la nervosité était alors montée d'un cran.
Les deux agents, bénéficiant, de par leur statut, d'une protection diplomatique, n'auraient pas dû être arrêtés et encore moins retenus a la direction générale de la sécurité d'Etat (DGSE) malienne. «Leur présence était connue des autorités. Ils disposaient des documents diplomatiques nécessaires et agissaient dans un cadre légal et transparent», souligne le ministère français de la défense.
Mali: le colonel Abdoulaye Maïga nommé premier ministre par intérim
Le président de transition du Mali, le colonel Assimi Goïta, a désigné, dimanche 21 août, un autre colonel, le ministre Abdoulaye Maïga, premier ministre par intérim en remplacement du civil Choguel Maïga, hospitalisé il y a quelques jours.
Outre l'important portefeuille de l'administration territoriale et de la décentralisation, Abdoulaye Maïga, agé d'une quarantaine d'années, était aussi le porte-parole du gouvernement.
Peu connu avant sa nomination a ce poste fin 2021, il a régulièrement fait a la télévision nationale, au cours des derniers mois - et revêtu de son treillis -, certaines des annonces les plus marquantes du gouvernement et des déclarations visant la France ; il avait ainsi « exigé » fin juillet du président Emmanuel Macron qu'il quitte « définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante », a rapporté Le Monde.
Le colonel Abdoulaye Maïga passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020. Mais il est considéré comme proche de l'homme fort du Mali et est devenu la voix de la politique de rupture avec la France et ses alliés engagée après un second putsch qui, en mai 2021, avait écarté le président et le premier ministre civils. Le colonel Goïta s'était ensuite fait investir en tant que président de transition.
Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française
Quelques jours après le départ des derniers soldats français, la junte militaire au pouvoir au Mali depuis 2020 a pointé du doigt la responsabilité de la France dans la détérioration de la sécurité dans le Sahel.
La junte malienne a pris acte vendredi du retrait militaire français, tout en affirmant que la France était coresponsable de la situation dans le pays en proie au jihadisme et a la violence, et que la situation serait meilleure après son départ, a rapporté BFMTV.
Il s'agit de la première réaction officielle publiée a Bamako quatre jours après l'annonce du départ du dernier soldat de la force antijihadiste française Barkhane lundi.
Le gouvernement malien "prend acte de ce retrait définitif", dit son porte-parole, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué.
Il "rassure la population malienne (quant au fait) que, grace a la montée en puissance des vaillantes forces armées maliennes, plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes (et que) la sécurité des populations sera considérablement améliorée".
"La détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye", dit-il en faisant référence a l'effet régional de l'intervention multinationale conduite en 2011.
Les derniers soldats français ont quitté le Mali
C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 17, 2022


End of Document



Poutine aurait échappé a une tentative d'assassinat
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 15 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 8633 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine aurait échappé a une tentative d'attentat, alors qu'il se trouvait dans sa limousine sur le chemin du retour vers sa résidence, rapporte le journal britannique The Sun.
Une information qu'il est néanmoins impossible de vérifier.
Une forte dénotation aurait retenti au niveau de la roue-avant gauche de la limousine dans laquelle se trouvait le chef du Kremlin, produisant une épaisse fumée, a rapporté France Soir citant The Sun. Celui-ci serait indemne et le véhicule aurait été sécurisé.
Des arrestations de plusieurs membres du service de sécurité de Vladimir Poutine se seraient ensuivies, même si plusieurs de ses gardes du corps seraient actuellement introuvables.
Ces informations proviennent de la chaîne Telegram anti-Poutine General SVR. Jugée peu fiable, d'aucuns estiment néanmoins qu'il s'agit d'une source qui fournit des informations sincères sur ce qui se passe réellement au Kremlin. Quoi qu'il en soit, la chaîne Telegram n'apporte aucune preuve venant étayer ces déclarations. On ne connait pas non plus la date de cette supposée tentative d'assassinat dont les détails auraient été classifiés, si l'on en croit cette même source, qui s'était déjà fait remarquer en faisant circuler plusieurs rumeurs autour de l'état de santé du chef d'Etat.
Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 15, 2022


End of Document



Affaire Hamraoui: trois hommes en garde a vue
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4010 words
Body


Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été interpellés, tôt ce mercredi matin avant d'être placés en garde a vue dans l'enquête sur l'agression de la joueuse Kheira Hamraoui, le 4 novembre 2021.
Rebondissement dans l'affaire Kheira Hamraoui? Selon le JDD et l'AFP, trois hommes ont été placés en garde a vue, tôt ce mercredi matin, dans le cadre de l'enquête sur l'agression de la joueuse du PSG, le 4 novembre 2021 après un dîner avec ses coéquipières, a rapporté RMC Sport. L'internationale française d'origine algérienne avait été sortie de sa voiture avant d'être violemment frappée a coups de barre de fer.
Les enquêteurs soupçonnent ces hommes d'avoir participé aux violences
Ces jeunes hommes, originaires de Villeneuve-Saint-Georges, ont été interpellés "a leur domicile dans le Val-de-Marne", a ajouté le parquet, confirmant une information du Journal du dimanche (JDD). "Au moins l'un d'entre eux a des antécédents judiciaires", a précisé le parquet a l'AFP.
Selon le JDD, ils sont connus des services de police et de la justice pour des faits de moyenne délinquance. Les gardes a vue peuvent durer jusqu'a 48 heures au sein des locaux de la police judiciaire de Versailles. Les policiers de la Brigade de répression du banditisme (BRB) les soupçonnent d'avoir participé aux violences commises sur l'internationale française de 32 ans (39 sélections). Les enquêteurs continuent d'explorer les liens entre cette agression et l'entourage des joueuses du PSG afin de déterminer un mobile, précise le journal.
EURO 2022: Kheira Hamraoui écartée de la liste des 23
La sélectionneure de l'équipe de France féminine Corinne Diacre a dévoilé ce lundi sa liste pour l'Euro 2022, qui se déroulera en Angleterre (6-31 juillet), sur laquelle ne figure pas Kheira Hamraoui.
Pas de grandes surprises sortent du chapeau, puisque la joueuse d'origine algérienne victime d'une agression- Kheira Hamraoui- et Amandine Henry ne sont pas la, au contraire de Marie-Antoinette Katoto, absente lors de la dernière Coupe du monde, a rapporté RMCSport.
Corinne Diacre avait prévenu qu'il n'y aurait pas de grandes surprises pour la liste des 23 joueuses qui disputeront l'Euro 2022 en Angleterre (6-31 juillet). La sélectionneure des Bleues a tenu parole ce lundi, lors de son annonce au JT de 13 heures sur TF1. Comme attendu, Kheira Hamraoui et Amandine Henry ne sont pas du voyage, tout comme Eugénie Le Sommer, dont la dernière sélection remonte au 13 avril 2021 face aux Etats-Unis.
La meilleure buteuse de l'histoire des Bleues (86 buts), rarement titulaire en club, est victime de la vive concurrence en attaque. "Je sais que pour les deux joueuses que vous avez citées, le maillot bleu est important. Le choix a été difficile pour moi, mais comme toutes les listes, j'ai des choix a faire et je vais les assumer jusqu'au bout", a martelé la sélectionneure.
La liste des Bleues pour l'Euro 2022
Gardiennes: Mylène Chavas (Bordeaux), Justine Lerond (Metz), Pauline Peyraud-Magnin (Juventus)
Défenseures: Selma Bacha (OL), Hawa Cissoko (West Ham), Sakina Karchaoui (PSG), Griedge Mbock (OL), Eve Périsset (Bordeaux), Wendie Renard (OL), Marion Torrent (Montpellier), Aïssatou Toukara (Atlético de Madrid)
Milieux: Charlotte Bilbault (Bordeaux), Kenza Dali (Everton), Sandie Toletti (Levante), Grace Geyoro (PSG), Ella Palis (Bordeaux).
Attaquantes: Sandy Baltimore (PSG), Delphine Cascarino (OL), Kadidiatou Diani (PSG), Marie-Antoinette Katoto (PSG), Melvine Malard (OL), Clara Matéo (Paris FC), Ouleymata Sarr (Paris FC).
Affaire Hamraoui: un "proche" d'Aminata Diallo en garde a vue
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021.
Interpellé mercredi matin a Paris, cet "ami" d'Aminata Diallo, "majeur" et "connu des services de police", "aurait joué un rôle dans l'agression", peut-on lire dans les colonnes d'Europe 1.
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021, a appris l'AFP de source proche de l'enquête. Le parquet de Versailles, sollicité par l'AFP, a confirmé une garde a vue en cours dans ce dossier.
L'avocate de Diallo explique ne pas avoir connaissance de l'ami placé en garde a vue
"Nous n'avons pas connaissance d'ami d'Aminata Diallo ayant été placé en garde a vue", a réagi l'avocat de la joueuse, Mourad Battikh, auprès de l'AFP, assurant que sa cliente se tenait "a la disposition de la justice". "Aminata Diallo, plus que quiconque, a envie que la lumière et la vérité soient faites autour de ce dossier", a affirmé son conseil.
Le 4 novembre 2021, Kheira Hamraoui avait été agressée a coups de barres de fer par deux hommes, devant Aminata Diallo. L'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses, qui évoluent au même poste de milieu de terrain, avait été, dans un premier temps, envisagée.
Aminata Diallo et un de ses amis, incarcéré a Lyon, avaient été placés en garde à vue par la police judiciaire de Versailles avant de ressortir libres, sans charge retenue. Depuis, la relation de Hamraoui avec plusieurs de ses coéquipières s'est dégradée, ces dernières lui reprochant la garde a vue d'Aminata Diallo.
Hamraoui écartée de l'équipe première
Samedi dernier, une nouvelle altercation s'est produite lors de l'entraînement du PSG entre plusieurs joueuses et la milieu de terrain, selon une source ayant connaissance du dossier. A la suite de ces nouvelles tensions dans le vestiaire, la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui ne participera pas aux entraînements du Paris SG cette semaine, ni a la demi-finale retour de Ligue des champions samedi contre Lyon. Elle était déja absente du groupe pour le match a Lyon dimanche.
Le mois dernier, l'avocat de l'internationale française, Saïd Harir, avait dénoncé "une campagne de harcèlement et de dénigrement" menée par plusieurs joueuses contre sa cliente, dans un courrier adressé au PSG et consulté par l'AFP.
Abidal au cœur d'une vive polémique: son ex-femme "Hayet" prend sa défense
Alors qu'Eric Abidal est au cœur d'une vive polémique, Hayet a pris la parole. Sur Instagram, l'ex-épouse de l'ancien footballeur a choisi de le défendre coûte que coûte.
Pour Hayet Abidal, impossible de rester silencieuse. Même si elle est en instance de divorce avec Eric Abidal, après la révélation de son aventure extra-conjugale avec Kheira Hamraoui, elle a décidé de monter au créneau pour le défendre, peut-on lire dans les colonnes de Closer. Sur son compte Instagram ce mardi 5 avril, elle a poussé un énorme coup de gueule contre un "acharnement médiatique irrespectueux et ignoble". "Cela dure depuis trop longtemps il est temps que ça s'arrête", a ajouté Hayet Abidal, en légende de captures d'écran d'un message de Meliana Abidal, la fille de l'ancien couple. La raison de leur colère? Une révélation explosive d'El Confidencial. Dans un article, le journal espagnol révèle qu'aucun lien de parenté n'aurait été trouvé entre Eric Abidal et Gérard Armand, qui est le donneur de la greffe de foie que le footballeur a reçu au début des années 2010.
Un tribunal barcelonais enquête sur une possible affaire de trafic d'organes dont aurait donc bénéficié l'ex-joueur du FB Barcelone. "Ca m'a fait un choc. Je me suis demandé si j'avais bien compris l'article, a réagi le donneur dans les colonnes du Parisien. Parce qu'Eric est vraiment mon cousin germain. Son père est le frère de ma mère, et j'avais amené l'acte de naissance pour le prouver quand j'avais été convoqué a Barcelone au tribunal." Dans cette affaire, le donneur s'est constitué partie civile, comme le révèlent nos confrères. "Quand l'affaire était sortie (en 2018), on s'était embrouillés. Je lui avais dit que ce n'était pas un homme. Depuis, plus rien. […] Je ne vais pas vous mentir, je savais qu'on allait en arriver la, a expliqué Gérard Armand. Depuis le début, c'est louche cette histoire. Je me suis dit, plus cette affaire prend du temps, plus c'est bizarre."
Eric Abidal soutenu par ses proches
En story Instagram après la publication de cette enquête, la fille d'Eric Abidal a défendu son célèbre papa. "Je trouve honteux qu'après tant de dommages causés a mon père et a ma famille, des mensonges continuent a se répandre sur la greffe de mon père. Il semble que nous n'ayons pas tous suffisamment souffert pour que la presse continue d'ajouter de l'huile sur le feu", a écrit la jeune femme. Et d'ajouter : "Depuis que j'ai 14 ans je vois cette nouvelle qui revient chaque année… Je ne veux pas que moi et mes petits frères et sœurs vivions dans un environnement dans lequel nous devons constamment nier cette fausse nouvelle". Dans cette possible affaire judiciaire, Eric Abidal pourra donc compter sur le soutien indéfectible et précieux de sa famille, même de celle qui sera très bientôt son ex-épouse.
Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"
Victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, Kheira Hamraoui a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation", "injure publique", "menaces" et "atteinte a la vie privée".
Selon Paris Match, la joueuse de football du Paris Saint-Germain Kheira Hamraoui, victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation, injure publique, menaces et atteinte a la vie privée", a indiqué son avocat dans un communiqué transmis a l'AFP, qui a pu consulter les plaintes. "Outre les atteintes caractérisées a sa vie privée, de fausses informations la concernant sont régulièrement diffusées sur les réseaux sociaux", a dénoncé Me Saïd Harir. "Ces affirmations mensongères alimentent les propos haineux et les menaces de mort qui lui sont adressés quotidiennement", a-t-il ajouté.
Une de ses plaintes, déposées au parquet de Paris, vise l'influenceur Marc Blata, accusée par Kheira Hamraoui d'"atteinte a la vie privée", "diffusion de fausses nouvelles", "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Le journaliste indépendant Romain Molina est également visé, accusé de "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Une plainte contre X pour "menaces" et "menaces de mort" a également été déposée.
Kheira est une victime dans l'histoire
"Ces accusations sont très graves, je suis extrêmement choqué. A aucun moment je ne cherche a influencer une décision de justice. Dire que je fais le jeu des agresseurs est intolérable", a rétorqué Romain Molina auprès de l'AFP, contestant toutes les accusations. Une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile et toujours déposée a Paris, accuse Marc Blata de "diffamation publique" et "injure publique" et Romain Molina de "diffamation publique". Contacté sur Instagram, l'influenceur Marc Blata n'a pas répondu dans l'immédiat.
La joueuse internationale française reproche a Marc Blata une série de vidéos publiées sur les réseaux sociaux où il annonce "avoir d'importantes révélations" a faire sur la vie privée de la joueuse, selon la plainte, consultée par l'AFP. Toujours selon le document, il "en profite pour colporter de nombreux mensonges la concernant". Selon la plainte, Romain Molina est lui mis en cause pour une vidéo YouTube dédiée a cette affaire et "comportant de nombreux propos diffamants et mensonges concernant Madame Hamraoui, engendrant a nouveau une vague de propos haineux sur les réseaux sociaux".
Hamraoui, 32 ans, a repris la compétition fin janvier avec le PSG, sans faire l'unanimité dans le vestiaire mais avec succès sur le terrain. Ses bonnes prestations lui ont valu d'être rappelée en équipe de France la semaine dernière par Corinne Diacre. "Il faudra faire preuve de beaucoup d'humanité, car Kheira est une victime dans l'histoire", a expliqué la sélectionneuse, appelant l'équipe a faire preuve "d'humilité et de cohésion" autour de l'ancienne Barcelonaise.
Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (…) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation « intime » avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. «Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt…».
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant «Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback»
Une demande de divorce déposée
Une réponse… a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: «On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit»
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant «avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui», «Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone», a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant «avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui», «Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone», a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait «avoué» a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait « aucun commentaire a ce stade ».
Hayet Abidal assure n'avoir «rien a voir avec ces faits»
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. «Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales», poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir « rien a voir avec ces faits ». Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans «une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle», selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis relâchée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un «traumatisme» pour la joueuse et un groupe « affecté » par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un dîner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
«Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui». L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement «une piste parmi d'autres», souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a août 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entraînement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 14, 2022


End of Document



Crise de l'électricité et du gaz: la France se prépare à affronter un hiver sous tension
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 383 words
Body


La Première ministre Elisabeth Borne va dévoiler mercredi les scénarios possibles pour affronter les pics de consommation d'énergie cet hiver mais aussi les factures qui flambent, au moment où la France est confrontée a sa pire crise énergétique depuis les années 70.
Mme Borne évoquera les scénarios d'approvisionnement en énergie du pays, dans la foulée des prévisions présentées le même jour par les gestionnaires des réseaux de transport d'électricité et de gaz (RTE et GRTgaz), ainsi que l'avenir du bouclier tarifaire qui protège les Français des hausses de tarif jusqu'au 31 décembre.
La Première ministre tiendra une conférence de presse a 15H30, entourée des ministres de l'Economie Bruno Le Maire et de la Transition énergétique Agnès Pannier-Runacher.
Le gouvernement, qui prépare son projet de budget pour 2023, a promis que la hausse des prix du gaz et de l'électricité resterait "contenue" après l'expiration de ce bouclier.
En 2022, la hausse sur les tarifs d'électricité pour les particuliers avait été bloquée par le gouvernement a 4%, et les tarifs du gaz gelés au niveau d'octobre 2021.
Avec la crise énergétique, les prix de gros de l'électricité en Europe ont explosé, dépassant parfois 1.000 euros le mégawatt/heure contre moins de 50 euros avant l'invasion de l'Ukraine par la Russie en février, au point que l'Union européenne envisage désormais sérieusement une réforme du marché.
Sur le marché européen interconnecté, le prix de l'électricité est ajusté sur le prix de revient de la dernière source d'énergie mobilisée pour répondre a la demande, souvent une centrale au gaz.
Or, le prix du gaz s'est envolé, dans le sillage de la guerre en Ukraine et du tarissement des flux par la Russie, entraînant avec lui celui de l'électricité.
En France, cette crise est accentuée par une baisse de sa production électrique nucléaire, au plus bas en raison de l'arrêt de la moitié de ses réacteurs (28 sur 56), en travaux pour des maintenances ou des corrosions.
A cela s'ajoute l'effondrement de la production hydraulique qui a pati de la sécheresse estivale.
Ces coupures d'électricité, ciblées et organisées a l'avance font partie d'une panoplie de mesures destinées a éviter le black-out, c'est-à-dire la panne généralisée et incontrôlée.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 14, 2022


End of Document



Rapatriement des familles d'extrémistes: La France condamnée par la CEDH
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 285 words
Body


La Cour européenne des droits de l'homme avait été saisie par deux couples de Français qui avaient demandé en vain aux autorités françaises le rapatriement de leurs filles, épouses d'extrémistes, et de leurs trois enfants
La Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH) a condamné ce mercredi la France pour ne pas avoir étudié de manière appropriée les demandes de rapatriement de familles d'extrémistes en Syrie, des requêtes que Paris va devoir réexaminer au plus vite.
La CEDH avait été saisie par deux couples de Français qui avaient demandé en vain aux autorités françaises le rapatriement de leurs filles, deux jeunes femmes, et de leurs trois enfants. Ils estiment que ce refus viole plusieurs articles de la Convention européenne des droits de l'homme en exposant notamment leurs filles et petits-enfants a des « traitements inhumains et dégradants ».
Autorité administrative indépendante, la Défenseure est intervenue dans la procédure devant la CEDH et avait déjà interpellé a plusieurs reprises depuis 2019 le gouvernement français sur ce sujet, estimant déjà qu'il ne prenait pas en compte l'intérêt supérieur de l'enfant. En février, Paris a même été épinglé par le Comité des droits de l'enfant de l'ONU, qui a estimé que la France avait « violé les droits des enfants français détenus en Syrie en omettant de les rapatrier ».
Rapatriement massif en juillet dernier
Ailleurs en Europe, des pays comme l'Allemagne ou la Belgique ont d'ores et déja récupéré la plus grande partie de leurs citpyens. De son côté, au grand dam des familles et des ONG, Paris a longtemps privilégié le « cas par cas », doctrine défendue devant la CEDH par son représentant.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: November 14, 2022


End of Document



Paris lache la chaîne de propagande marocaine "Medi 1"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 12 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 296 words
Body


Des médias et des activistes agissant pour le compte du régime marocain ont rapporté la décision de la France de se retirer en tant qu'actionnaire de la Radio Méditerranée Internationale "MEDI 1" , lancée il y a plus de 40 ans.
Une radio qui constituait une station de propagande justifiant les politiques de Paris et de El Makhzen dans la région.
Selon les mêmes sources, la décision coïncide avec la faillite du média entraînée par une gestion chaotique, manque de revenus accentué par une rude concurrence avec notamment l'émergence de stations et de chaînes de radio arabes et internationales réduisant ce média a un outil de propagande politique de El Makhzen localement.
Cette annonce intervient également sur fond d'une guerre non déclarée entre Paris et Rabat, selon les mêmes sources.
Outre les restrictions en matière de délivrances de visas aux ressortissants marocains, les autorités françaises semblent désormais prudentes concernant la question sahraouie en permettant a des leaders du Front Polisario de défendre leur cause sur le sol français après des années de soutien franc a la position marocaine.
D'après ces mêmes sources, les principales raisons de cette crise a peine voilée sont le rapprochement marocco-israélien et la batterie des conventions signées entre Rabat et Tel Aviv, faisant de la France -ayant traditionnellement une importante influence sur Rabat- un allié de second plan.
En effet, bon nombre d'auditeurs et auditrices maghrébins ignorent vraisemblablement la position de Paris en sa qualité d'actionnaire au sein de ce médias qui servait de propagande pour justifier les politiques de France et de El Makhzen dans la région, et dont l'Algérie a toujours été cible de cette propagande médiatique.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 15, 2022


End of Document



"Si Benzema ne joue pas le derby, il n'ira pas en équipe de France", prévient Ancelotti
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 11 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 234 words
Body


En conférence de presse ce samedi, Carlo Ancelotti a confirmé l'absence de Karim Benzema pour les deux prochains matchs du Real Madrid. Le technicien italien espère pouvoir compter sur son buteur dans huit jours, pour un derby face a l'Atlético.
Sorti sur blessure mardi face au Celtic Glasgow, Karim Benzema ne sera pas disponible ce dimanche pour le match de Liga face a Majorque. En conférence de presse ce samedi, Carlo Ancelotti a confirmé l'absence de l'attaquant français, qui souffre d'une blessure au muscle semi-tendineux et d'une surcharge au quadriceps a la cuisse droite, selon RMC Sport.
Le Real Madrid enchaînera mercredi prochain avec la réception du RB Leipzig en Ligue des champions. Puis, le club madrilène jouera un derby le 18 septembre sur le terrain de l'Atlético. "On ne va pas prendre de risques avec Benzema, il ne jouera pas mercredi mais on va essayer de faire en sorte qu'il soit la pour le derby. Ce qui est sûr, c'est que s'il ne joue pas le derby, il n'ira pas en équipe nationale [les Bleus, ndlr]", a prévenu Ancelotti.
Benzema souffre d'une "lésion du muscle semi-tendineux à l'arrière de la cuisse et d'une surcharge au niveau du quadriceps, les deux à la cuisse droite. Il devrait manquer les deux prochains matches des Bleus contre l'Autriche et le Danemark en Ligue des nations.
- RMC Sport (@RMCsport) September 7, 2022
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 11, 2022


End of Document



Le nombre d'étudiants algériens en France en hausse en 2022
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 11 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 527 words
Body


A la veille de la rentrée universitaire, la France affiche une augmentation record du nombre d'étudiants internationaux. Six pays africains se retrouvent dans le top 10, dont l'Algérie.
Après une année universitaire 2020-2021 de relative stagnation, marquée par la crise pandémique, le nombre d'étudiants étrangers en France a augmenté de 8 % au cours de l'année 2021-2022, a rapporté Le Monde citant Campus France. C'est « la croissance interannuelle la plus forte depuis 2005 », indique le communiqué publié par l'agence chargée de l'accueil des étudiants étrangers, qui précise qu'« en incluant les apprentis du supérieur, le seuil des 400 000 étudiants étrangers en France vient tout juste d'être franchi (400 026) ».
Ce rebond semble se confirmer cette année. D'après Campus France, qui s'appuie sur des chiffres fournis par le ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche et la sous-direction des systèmes d'information et des études statistiques, « fin 2022, plus de 140 000 étudiants issus de 70 pays dans le monde entier avaient déposé une candidature via [la plateforme] Etudes en France. Un nombre record, en hausse de 18 % par rapport a la situation pré-Covid ».
La progression la plus importante concerne les zones Amériques (avec 15 % d'étudiants supplémentaires) et Europe (+ 13 %). L'Afrique du Nord et le Moyen-Orient, en tête pour ce qui est du nombre d'élèves accueillis, connaît une hausse de 10 % des mobilités. Et pas moins de six pays africains figurent dans le top 10 des pays d'origine des étudiants étrangers inscrits dans l'enseignement supérieur français en 2021-2022: le Maroc, l'Algérie, le Sénégal, la Tunisie, la Côte d'Ivoire et le Cameroun.
Surreprésentés en droit et science politique
En ce qui concerne les filières choisies, les étudiants subsahariens sont près d'un tiers a être inscrits dans des formations en sciences. Les Mauritaniens (pour 50 % d'entre eux) et les Ethiopiens dominent dans ce cursus. « 25 % des étudiants subsahariens suivent des formations en lettres, langues et sciences humaines et sociales, contre 30 % pour l'ensemble des étudiants étrangers. A l'inverse, ils sont surreprésentés dans les cursus en droit et science politique (16 %) et en économie et administration économique et sociale (22 %), en particulier avec les Malgaches (31 %) et les Centrafricains (30 %) », détaille Judith Azema, chargée de communication de Campus France.
Les projections de Campus France sur les cinq prochaines années laissent présager que la mobilité des étudiants africains augmentera davantage. « En cinq ans, la plus forte hausse concerne les étudiants venus d'Afrique subsaharienne (+ 41 %), estime le rapport « Chiffres clés », qui sera publié dans les prochains jours. Les étudiants de cette zone représentaient un étudiant étranger sur cinq en 2015, ils en représentent un sur quatre en 2020. » « Ce qui évoque plutôt une évolution positive dans le parcours des candidats, note Judith Azema. Pour ce qui concerne la mobilité étudiante, les chiffres indiquent que l'attractivité de la France augmente constamment et fortement sur une période significative. »
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 11, 2022


End of Document



Moscou ne livrera plus ni pétrole ni gaz si les prix sont plafonnés, menace Poutine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 7 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 8431 words
Body


Le président russe, qui s'est exprimé lors d'un forum économique a Vladivostok, estime par ailleurs que les sanctions des pays européens envers Moscou représentent une « menace pour le monde entier ».
Vladimir Poutine menace de couper le robinet. Le président russe a déclaré, mercredi 7 septembre, que son pays arrêtera tout approvisionnement en gaz et en pétrole si les prix d'achat venaient a être plafonnés, a rapporté Franceinfo. L'homme fort du Kremlin réagissait a une réunion des ministres des finances des pays du G7, qui s'étaient entendus il y a quelques jours sur l'instauration de tarifs maximum, afin d'éviter que la Russie ne profite de la guerre en Ukraine.
Les sanctions infligées a la Russie "menacent le monde entier", selon Poutine. Le président russe a pris la parole mercredi matin a l'occasion d'un forum économique a Vladivostok (extrême-ouest du pays). ll a aussi redit qu'il était "impossible", selon lui, d'isoler son pays.
La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergue&iuml; Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergue&iuml; Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (&hellip;), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (&hellip;) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergue&iuml; Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergue&iuml; Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergue&iuml; Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergue&iuml; Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergue&iuml; Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergue&iuml; Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier o&ugrave; « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [&hellip;] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergue&iuml; Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment o&ugrave; la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (&hellip;) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des n&oelig;uds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'o&ugrave; les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (&hellip;) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (&hellip;) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022&Prime;, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas o&ugrave; la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas o&ugrave; la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le c&oelig;ur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au c&oelig;ur le pouvoir russe (&hellip;) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 7, 2022


End of Document



Macron a-t-il empêché Mbappé de rejoindre les Merengues?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 6 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 652 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a-t-il un rôle dans le refus de dernière minute de Mbappé de rejoindre le Real Madrid? En tout cas, ce qui est sûr c'est que le locataire de l'Elysée aurait demandé au pensionnaire du PSG de rester en France.
Dans une interview pour le New York Times réalisée en juin, Kylian Mbappé est revenu sur ses échanges avec Emmanuel Macron, qui lui avait donné "de bons conseils" l'été dernier avant qu'il prenne la décision de prolonger au PSG, a rapporté RMC Sport.
En juin dernier, quelques semaines après sa prolongation jusqu'en 2025 avec le PSG, Kylian Mbappé s'est rendu aux Etats-Unis et s'est longuement confié dans les colonnes du New York Times, où il est notamment revenu sur le rôle qu'a eu Emmanuel Macron dans son futur choix de carrière. Le joueur du PSG avoue que les mots du président de la République ont pesé sur sa décision de rester.
"Je n'avais jamais imaginé que j'allais parler avec le président de mon avenir dans ma carrière, donc c'est quelque chose de fou", a-t-il déclaré. Il m'a dit: 'Je veux que tu restes. Je ne veux pas que tu partes maintenant. Tu es tellement important pour le pays.'"
"Quand le président te dit ça, ça compte"
Malgré le vif intér&ecirc;t du Real Madrid, Emmanuel Macron a alors rappelé a Kylian Mbappé qu'il aurait "le temps de partir", et qu'il pouvait "rester un peu plus". Des conseils qui ont donc pesé dans sa décision de prolonger. "Quand le président te dit ça, ça compte", a soutenu le champion du monde.
Début juin, le président de la République avait éclairci le débat concernant son rôle joué dans cette affaire. "Je vous rassure, je n'interviens dans aucun transfert. Je suis comme chaque citoyen quand il s'agit de sport, avec une volonté de voir du beau jeu et de soutenir une équipe, en l'espèce l'Olympique de Marseille. J'ai eu une discussion avec Kylian Mbappé en amont, simplement pour lui conseiller de rester en France. Quand il est sollicité de manière informelle et amicale, c'est le rôle d'un Président de défendre son pays", avait expliqué Emmanuel Macron.
Les dirigeants qataris proposent une offre "incroyable" a Mbappé
Le Paris Saint-Germain vient de proposer un contrat de deux ans a Kylian Mbappé, avec un salaire de 50 millions d'euros net annuel assorti d'une prime XXL.
C'est un contrat en or. La dernière proposition qui, espère-t-on au PSG, va faire pencher la balance du bon côté, selon le Parisien. Pour garder Kylian Mbappé, rien n'est trop beau, ni trop haut ni trop cher et le club s'active en coulisses pour prolonger son meilleur joueur, en fin de contrat le 30 juin prochain.
Mbappé touchera 50 millions &euro; par an au Real Madrid
Tandis que le Mercato hivernal vient a peine de s'achever, le dossier Mbappé s'annonce comme la grosse actualité des prochains mois. Lundi soir, c'est le journal allemand Bild qui révélait un accord total entre Mbappé et le Real Madrid, pour un salaire astronomique de 50 millions d'euros par an.
Si l'entourage de l'attaquant du PSG a démenti, une autre source a remis le couvert ces dernières heures, a indiqué Onze Mondial. Ancien rival de Florentino Pérez, l'ex-président du Barça Joan Gaspart a en effet assuré lui aussi que l'affaire était conclue. &laquo; Je vais vous donner l'exclusivité. Kylian a déja signé au Real Madrid, j'en suis sûr. Je connais Florentino et j'en suis sûr &raquo;, a l&acirc;ché Gaspart sur les ondes de Radio Marca.
Pour Haaland au Barça, plus de réserve&hellip;
Selon lui, la situation serait comparable a celle de David Alaba la saison passée, au sujet duquel le flou est resté de mise de longs mois alors que l'affaire était déj&agrave; conclue. En revanche, interrogé sur le dossier Haaland au Barça, Gaspart s'est montré plus réservé. &laquo; Pour Mbappé au Real Madrid j'en suis sûr, mais pour cela je ne suis pas certain du tout &raquo;, a conclu l'ancien patron du club catalan.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 6, 2022


End of Document



Après Iquioussen, Darmanin s'acharne sur d'autres imams!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 4 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1035 words
Body


Après l'imam Hassan Iquioussen qui aurait fui la France pour ne pas être expulsé vers son pays d'origine (le Maroc), le ministre français de l'intérieur -qui n'a de cesse de prendre des mesures jugées restrictives a l'endroit des imams et mosquées- serait sur le point de dresser une liste ,paraît-il, longue de noms de religieux [imams, présidents d'associations de culte musulmane, ndlr] a exclure.
Visiblement, imams et présidents d'associations de religion musulmane semblent perçus comme de personæ non gratæ en France notamment après la montée en puissance de l'islamophobie, véhiculée essentiellement par des xénophobes influencés par les dirigeants de l'extrême droite.
D'après nos informations, plusieurs imams sont d'ores et déja sur la sellette, dont l'ex-numéro un de l'UOIF, allié historique du ministère de l'intérieur, a rapporté Mediapart.
Après Iquioussen, Darmanin prêt à dégainer une longue « liste » d'imams à expulser via @Mediapart https://t.co /19jWqJuLXc
- Michel Deléan (@michel_delean) September 3, 2022
A qui le tour? Vendredi soir, trois jours après la décision du Conseil d'Etat validant l'expulsion de l'imam Hassan Iquioussen, Darmanin a dévoilé une partie de son programme en direct des bureaux de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). «Est-ce qu'il y a d'autres imams Iquioussen? [...] La réponse est oui», a clamé Gérald Darmanin, indiquant que ses services s'attelaient déja a rédiger une « liste » de « prédicateurs », « de présidents ou agitateurs d'associations », « moins d'une centaine de personnes », qui pourraient subir le même sort.
France: l'imam marocain 'expulsable' toujours introuvable
L'imam marocain Hassan Iquioussen qui doit être expulsé vers Casablanca est toujours en fuite ce mercredi 31 août au matin.
Le Conseil d'Etat français a donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain, dont le ministre de l'Intérieur Gérard Darmanin avait fait ces dernières semaines un symbole de la lutte du gouvernement contre les « discours séparatistes ».
L'imam Hassan Iquioussen est en fuite et a été inscrit au fichier des personnes recherchées, a rapporté mardi 30 août 2022, tard dans la soirée, une source proche du dossier a l'Agence France-Presse.
Plus tôt dans la journée, le Conseil d'Etat avait donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain. Après la décision du Conseil d'Etat, la police s'est rendue dans l'après-midi au domicile du prédicateur afin de l'interpeller pour l'expulser vers le Maroc, mais, ils ne l'ont pas trouvé.
Hassan Iquioussen pourrait se trouver en Belgique, a rapporté Ouest France citant une source de l'AFP.
Dans un tweet publié juste avant le communiqué du Conseil d'Etat, le ministre de l'Intérieur a qualifié cette décision de « grande victoire pour la République ».
Sur Twitter, l'avocate de l'imam a estimé que la décision du Conseil d'Etat symbolisait « un Etat de droit affaibli » et a déploré « un contexte alarmant de pression de l'exécutif sur le judiciaire ». « Le combat judiciaire continue, le tribunal administratif de Paris sera amené a se pencher sur le fond du dossier prochainement et Hassan Iquioussen étudie la possibilité de saisir de nouveau la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH)», a-t-elle ajouté.
Rabat prêt a accueillir un imam marocain menacé d'expulsion par la France
Hassan Iquioussen, un prédicateur de 57 ans a qui il est reproché des propos antisémites et des thèses complotistes, « sera expulsé sans possibilité de retour », a déclaré le ministre français de l'intérieur.
Gérald Darmanin, a annoncé, mardi 2 août, que le Maroc avait délivré un « laissez-passer consulaire, il y a vingt-quatre heures », qui permettra d'« expulser manu militari » Hassan Iquioussen, un prédicateur réputé proche des Frères musulmans, vivant dans le nord de la France, a rapporté Le Monde. « Nous l'avons convoqué au commissariat de police et dès que les policiers ou les gendarmes auront interpellé Iquioussen, il sera expulsé du territoire national sans possibilité de retour », a déclaré le ministre, répondant a une question du député Sénastien Chenu (Rassemblement national).
Gérald Darmanin avait annoncé jeudi 28 juillet l'expulsion de ce prédicateur inscrit au fichier des personnes recherchées. Bien qu'il soit né a Denain, dans la banlieue de Valenciennes, Hassan Iquioussen n'a pas la nationalité française, l'ayant refusée a sa majorité, selon le ministre. Le prédicateur marocain de 57 ans est très actif sur les réseaux sociaux, notamment sur sa chaîne YouTube, suivie par 169 000 personnes, et sa page Facebook, qui dénombre 42 000 abonnés.
J'ai signé un arrêté d'expulsion contre l'imam Iquioussen. Ce prédicateur, dont les propos sur les juifs, les femmes ou encore les attentats, sont ouvertement contraires aux valeurs de notre République, n'a rien à faire sur notre sol. Il est recherché et sera expulsé. pic.twitter.com/pO0lRr4qBw
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) August 2, 2022
Son avocate, Me Lucie Simon, a annoncé sur Twitter avoir saisi le tribunal administratif de Paris « en référé ». « Le droit au recours effectif est garanti par la Constitution, l'expulsion de M. Iquioussen ne saurait avoir lieu avant qu'un juge impartial ne se prononce sur sa légalité », a indiqué Me Simon. Ce recours « n'est pas suspensif » de l'expulsion, « mais il est d'usage d'attendre la décision du juge », a-t-elle précisé, sans plus de détails sur la localisation de son client.
Série de protestations
L'annonce de l'expulsion a venir, faite jeudi dernier sur Twitter par M. Darmanin, a suscité une série de protestations. Dans un communiqué, trente et une mosquées des Hauts-de-France ont apporté leur soutien au prédicateur, estimant qu'il était victime d'une « erreur manifeste d'appréciation ».
«Ces procédures douteuses doivent interpeller tous les démocrates soucieux de préserver notre Etat de droit», a estimé pour sa part le député de la 8e circonscription du Nord, David Guiraud (Nupes, LFI), accusant M. Darmanin de vouloir « saturer les ondes » avec « un discours sécuritaire et répressif ». L'expulsion de M. Iquioussen, père de cinq enfants majeurs, n'était pas possible avant la loi contre le séparatisme, promulguée en août 2021.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 4, 2022


End of Document



L'Espagne baisse la TVA sur le gaz pour 3 mois
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 1 Septembre 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6660 words
Body


L'Espagne, confrontée a une inflation supérieure a 10%, baissera la TVA sur le gaz de 21% a 5% a partir d'octobre et jusqu'a la fin de l'année, a annoncé jeudi le Premier ministre espagnol.
L'Espagne, confrontée a une inflation supérieure a 10% en glissement annuel, baissera la TVA sur le gaz de 21% a 5% a partir d'octobre et jusqu'a la fin de l'année, a annoncé jeudi le Premier ministre Pedro Sanchez, selon BFMTV.
"Alors que nous allons entrer dans l'automne et dans l'hiver, il nous paraît raisonnable d'essayer de faire baisser la facture de chauffage" des Espagnols, a-t-il déclaré sur la radio Cadena Ser. Cette mesure sera en vigueur "initialement" d'octobre a fin décembre mais Pedro Sanchez s'est dit prêt a la "prolonger l'année prochaine, le temps que durera la situation tant difficile que nous traversons".
Révision des prix du gaz: Alger attend une "réponse rapide" de Madrid
Le journal espagnol -citant de hauts responsables algériens- a indiqué que l'Algérie attendait une réponse rapide de la part de la société énergétique espagnole "Naturgy" au sujet de la révision des prix du gaz exporté vers ce pays européen.
"Dans les négociations sur le prix du gaz, Naturgy traîne les pieds. Elle doit répondre rapidement tant sur l'acceptation du nouveau prix que sur la durée du nouveau cahier des charges. Les Italiens (ENI) et les Français (Engie) l'ont déja accepté", aurait appris le média espagnol auprès de hauts responsables algériens qu'il n'a pas cités.
"Les négociations pour la révision des prix se poursuivent. Les relations avec Sonatrach, ajoute la même source, sont bonnes et c'est un partenaire fiable de Naturgy depuis des décennies".
D'autres sources consultées par le journal espagnol et ayant connaissance des négociations supposent que Naturgy tente de retarder la signature de la renégociation afin d'obtenir un meilleur prix.
Madrid paie la plus lourde facture de gaz de son histoire
Un journal espagnol a indiqué que la facture de gaz du pays a dépassé la barre des 30 milliards d'euros en 2022, soit la plus élevée de son histoire.
Le quotidien Información -citant certaines sources- a rapporté que les autorités ont importé pendant les premiers mois de l'année des quantités du gaz naturel pour 12.3 milliards d'euros, soit 328% de plus qu'a la même période de l'an 2021.
Selon la même source, la facture pourrait s'élever a 40 milliards d'euros, a laquelle s'ajoutent les importations en pétrole et en charbon et dérivés qui constitueront un lourd fardeau.
L'Espagne a importé 43 millions d'euros de produits énergétiques durant le premier semestre 2022, soit 140% de plus que la moyenne annuelle. Ce qui n'est pas sans entraîner un déficit de la balance commerciale de 25 milliards d'euros durant cette même période (janvier-juin 2022).
Contrairement a la France et l'Allemagne, l'Espagne n'a pas d'alternative au gaz d'où elle s'efforce d'obtenir des quantités supplémentaires du gaz algérien en dépit d'un différend diplomatique entre les deux pays.
Rappelons que l'Espagne s'approvisionne essentiellement en gaz algérien via le gazoduc Medgaz reliant l'Algérie et ce pays ibérique.
Reprise des opérations commerciales algéro-espagnoles..première réaction de Madrid
Le ministre espagnol des Affaires étrangères José Manuel Albares a réagi vendredi soir a la décision des autorités algériennes portant la levée du gel des domiciliations bancaires des opérations du Commerce extérieur de et vers l'Espagne, en déclarant que son pays aspire a des relations normales avec l'Algérie comme c'est le cas avec tous les pays voisins.
El ministro de Asuntos Exteriores, José Manuel Albares espera que la relación con Argelia sea como con otros países vecinos.https://t.co /yoLFm5SQdA pic.twitter.com/dU2fEpDI7F
- EFE Noticias (@EFEnoticias) July 29, 2022
L'Agence de presse espagnole "EFE Noticias" a indiqué, citant le chef de la diplomatie espagnole, que Madrid souhaite que "les relations avec l'Algérie soient exactement les mêmes qu'avec tous les pays voisins et qu'elles soient basées sur 'l'amitié', 'l'avantage' et 'le respect mutuel', 'l'égalité souveraine' et 'la non-ingérence' dans les affaires intérieures".
A l'issue d'une réunion qu'il a eue avec la ministre de la Politique territoriale et les responsables des communautés autonomes pour préparer la présidence espagnole de l'UE au deuxième semestre 2023, Albares a déclaré avoir pris note de la normalisation des relations commerciales entre l'Algérie et l'Espagne, ajoutant "Nous souhaitons que cela se traduit le terrain", a ajouté la même source.
L'Association Professionnelle des Banques et des Etablissements Financiers (ABEF) a adressé, ce jeudi 28 juillet 2022, une correspondance aux directeurs généraux des établissements bancaires dans laquelle elle a annoncé que "les mesures conservatoires citées en objet ne sont plus de mise" faisant référence ainsi aux mesures de "gel des domiciliations bancaires des opérations du Commerce Extérieur de produits et services de et vers l'Espagne", décidé le 9 juin dernier.
Le Congrès espagnol demande le rétablissement des relations avec l'Algérie
Le Congrès des députés espagnols a adopté ,jeudi, un projet de motion non contraignante demandant le rétablissement d'une relation amicale avec l'Algérie.
Les députés espagnols ont adopté un projet de motion non contraignante demandant le retour de l'Espagne a sa position de neutralité sur le Sahara occidental et le rétablissement d'une relation amicale avec l'Algérie, ont rapporté des médias locaux.
Ce projet de motion a été voté lors d'une séance plénière par 193 voix pour, 110 contre et quatre abstentions.
"Un projet de motion sur la politique extérieure de l'Espagne comportant 15 points a été présenté par le groupe parlementaire du Parti populaire (PP). Le 13e point concerne le rétablissement des relations entre l'Espagne et l'Algérie et le respect de la position historique de l'Espagne vis-a-vis du Sahara occidental dans le cadre du droit international et des résolutions des Nations unies", a précisé le représentant du Front Polisario en Espagne, Abdellah El-Arabi dans une déclaration a l'APS.
Pour rappel, le 7 avril dernier, le Parlement espagnol avait déja voté une proposition réaffirmant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination, conformément aux résolutions des Nations unies.
Les députés espagnols avaient alors approuvé une proposition non-législative soumise par trois blocs parlementaires dénonçant le changement de position "illégal" de Madrid concernant le conflit au Sahara occidental.
Une position réitérée le 27 mai, lorsque le Congrès espagnol avait adopté une résolution réaffirmant la nécessité de conclure le processus de décolonisation du Sahara occidental, dans le respect scrupuleux de la légalité internationale et le cadre des résolutions de l'ONU, et exprimé son rejet de la décision de Madrid d'adhérer au pseudo plan d'"autonomie" du Makhzen sur le dossier du Sahara occidental.
Elections régionales: nouveau revers pour le parti de Pedro Sanchez
Les socialistes du premier ministre espagnol Pedro Sanchez ont essuyé dimanche un nouveau revers électoral dans leur ancien fief d'Andalousie (sud), un scrutin régional clé qui place la droite en position de force a un an et demi des prochaines élections nationales.
Selon des résultats quasi définitifs, le Parti Populaire (PP, droite) - dont le candidat Juan Manuel Moreno préside la région depuis 2018 - a plus que doublé son score d'il y a quatre ans et obtenu la majorité absolue au parlement andalou avec 58 sièges sur 109.
Le Parti socialiste (PSOE) a lui obtenu 30 sièges contre 33 en 2018, le pire résultat de son histoire dans la région, tandis que la gauche radicale, avec qui il gouverne a Madrid, s'est effondrée (7 sièges contre 17), selon plusieurs médias.
Cette victoire &laquo; historique &raquo; du PP en Andalousie va lui permettre de ne pas avoir a dépendre de l'extrême droite et place son nouveau chef, le modéré Alberto N&uacute;&ntilde;ez Feijóo, en position de force en vue des prochaines élections nationales prévues fin 2023.
&laquo;Ce triomphe est celui de la modération et d'une autre façon de faire de la politique et c'est une très bonne chose pour toute l'Espagne&raquo;, a lancé la numéro deux du parti conservateur, Cuca Gamarra.
En gagnant en Andalousie, le PP inflige un troisième revers consécutif a la gauche espagnole lors d'un scrutin régional, après celui de Madrid en mai 2021 et celui de Castille-et-Léon en février.
&laquo; Coup dur &raquo; pour Sanchez
Région la plus peuplée du pays, avec 8,5 millions d'habitants, l'Andalousie est un ancien bastion historique des socialistes qui l'ont gouvernée sans interruption de 1982 aux dernières élections régionales de 2018.
Eclaboussés par un scandale de corruption, ils avaient alors été chassés du pouvoir par une coalition formée par le PP et les centristes de Ciudadanos, et soutenue au parlement régional par la formation d'extrême droite Vox.
Ce nouveau revers en Andalousie est un &laquo; coup dur &raquo; pour le PSOE après lequel Pedro &laquo; Sanchez pourrait faire face a une bataille difficile pour être réélu&raquo; fin 2023, soulignait, avant le scrutin, Antonio Barroso, analyste au cabinet de conseil Teneo.
Le forum d'affaires Maroc-Espagne a Dakhla va rendre la situation encore pire
Amar Belani, Envoyé personnel chargé de la question du Sahara occidental et des pays du Maghreb arabe a critiqué la tenue du forum d'affaires Maroc-Espagne dans la ville sahraouie occupée de Dakhla.
"Organiser le forum d'affaires Espagne-Maroc dans la ville sahraouie occupée de Dakhla va rendre la situation encore pire avec l'Espagne", a soutenu Amar Belani.
Les autorités marocaines ont indiqué ,dans un communiqué, que le forum se tiendra les 21 et 22 juin en cours dans le but de consolider les relations économiques entre Rabat et Madrid.
La pire chose que fait l'Espagne, c'est d'être hostile envers son fournisseur principal en gaz
Le ministre de l'économie et des finances espagnol Javier Fernandez-Lasquetty a indiqué que &laquo; la pire chose que l'Espagne puisse faire c'est d'être hostile envers son principal fournisseur en gaz &raquo;, en faisant référence a l'Algérie.
"Au moment où tout l'Occident est confronté a la crise des prix de l'énergie, la pire chose que l'Espagne puisse faire c'est de provoquer son principal fournisseur en gaz, comme l'a fait Pedro Sanchez", a déclaré Javier Fern&aacute;ndez-Lasquetty a une chaîne de télévision locale.
"Je pense que cette décision entièrement irresponsable et hostile du gouvernement Pedro Sanchez envers l'Algérie va coûter cher et pour les citoyens et pour les entreprises", a soutenu le responsable espagnol.
"L'Espagne ne pourra pas, estime-t-il, changer sa position vis-a-vis du Sahara occidental du jour au lendemain, sans pour autant donner des explication sur cela".
"Quand vous êtes en plein crise d'approvisionnement en gaz, tout ce qui peut se passer relève de la responsabilité du gouvernement qui n'a consulté personne avant de prendre sa décision", insiste-t-il.
Sanchez en "isolement politique" a cause du Sahara occidental et de l'Algérie
Le premier ministre espagnol Pedro Sanchez avait opéré un revirement sur la question du Sahara occidental et de son indépendance en mars dernier qui lui a valu un isolement politique. Et ce au grand dam des Sahraouis et de l'Algérie.
Pedro Sanchez, conscient de son isolement politique sur la question, ne voulait pas se rendre ce mercredi au congrès des députés pour y expliquer le revirement de l'Espagne dans ses relations avec le Maroc, le Sahara occidental et l'Algérie, selon Le Figaro. Mais une majorité hétéroclite de parlementaires de la droite (Parti populaire, PP), de l'extrême droite (Vox), du centre libéral (Ciudadanos) et de forces régionales qui soutiennent habituellement l'exécutif ont forcé le président du gouvernement a rendre compte du revirement historique de la position espagnole.
Sur twitter, la secrétaire générale du PP Cuca Gamarra a réclamé la "comparution urgente du ministre Albares devant le Parlement". "Les Espagnols méritent des explications".
Camarra a également condamné "la prise de décisions unilatérales [gouvernement Sanchez] &raquo;, affirmant que "la où il y a un problème, au lieu de le résoudre, Sanchez en génère trois", rapporte le grand espagnol El-Mundo.
En mars dernier, le Maroc diffusait une lettre de Sanchez adressée au roi Mohammed VI dans laquelle le chef de l'exécutif qualifiait le plan marocain d'autonomie pour le Sahara occidental - qui exclut de fait l'exercice du droit a l'autodétermination du peuple sahraoui - de &laquo;base la plus sérieuse, réaliste et crédible pour la résolution du contentieux&raquo;.
La prise de position a amené Rabat a mettre fin a un conflit diplomatique long de dix mois&hellip;
Pegasus: une ex-ministre espagnole accuse Rabat d'avoir procédé a des 'écoutes'
Une ex-ministre espagnole des affaires étrangères a accusé, mardi 7 juin, le Maroc d'avoir procédé a des &laquo; écoutes &raquo; en 2021 durant la brouille diplomatique avec Madrid provoquée par l'accueil en Espagne de Brahim Ghali pour raisons médicales.
&laquo;Tout a été utilisé durant cette crise pour couvrir de boue cette aide humanitaire&raquo; envers Brahim Ghali, le chef du Front Polisario, a déclaré Arancha Gonzalez Laya dans un entretien publié par le quotidien El Periodico de Espa&ntilde;a. &laquo;Et quand je dis tout, c'est tout: des écoutes, des plaintes, des campagnes, et notamment des campagnes de presse&raquo;, a-t-elle ajouté, interrogée sur le piratage, révélé début mai par le gouvernement espagnol, de téléphones de certains de ses membres, dont celui du premier ministre Pedro Sanchez, au printemps 2021 durant la crise diplomatique ayant opposé les deux pays, selon Le Monde.
Le gouvernement de gauche espagnol a assuré que ces piratages au moyen du logiciel israélien Pegasus étaient une &laquo;attaque externe&raquo;, mais a toujours affirmé ne pas savoir qui en était a l'origine, alors que nombre de médias espagnols ont évoqué l'implication de Rabat.
Selon des médias espagnols, le portable de Mme Gonzalez Laya, qui a quitté le gouvernement lors d'un remaniement en juillet 2021, avait également subi une tentative de piratage au moyen de Pegasus. L'ancienne ministre a refusé dans l'interview de répondre aux questions sur ce point.
Soudain revirement
L'arrivée en Espagne dans le plus grand secret, en avril 2021, de Brahim Ghali pour y être soigné du Covid-19 avait provoqué une grave crise diplomatique avec Rabat, qui a pris fin en mars grace a un soudain revirement de Madrid sur le dossier sensible du Sahara occidental.
Mettant fin a des décennies de neutralité de l'Espagne, le gouvernement espagnol reconnaît désormais publiquement le plan d'autonomie proposé par Rabat pour cette ancienne colonie espagnole comme la base &laquo; la plus sérieuse, réaliste et crédible &raquo; pour résoudre ce &laquo; différend &raquo;.
Sanchez espionné: les responsables des services secrets auditionnés
Le gouvernement espagnol a donné son feu vert aux services de renseignement en collaboration avec la justice de mener des enquêtes sur l'espionnage dont ont fait l'objet nombre de ministres, y compris le Premier ministre Pedro Sanchez.
Madrid avait annoncé, il y a trois semaines, que le chef du gouvernement Pedro Sanchez, sa ministre de la Défense Margarita Robles et son ministre de l'Intérieur Fernando Grande-Marlaska avaient été espionnés par le logiciel israélien Pegasus.
Le chef de la diplomatie espagnole, lui, avait déclaré qu'il était probable qu'un pays étranger aurait espionné des officiels espagnols.
Le juge ,José Luis Calama, chargé d'enquêter sur l'affaire qui continuer de faire couler beaucoup d'encre, avait demandé l'aval du gouvernement pour auditionner l'ancienne patronne des services secrets Paz Esteban -licenciée le 10 mai dernier- ainsi que des responsables du Centre national du renseignement.
Une demande a laquelle le gouvernement a répondu favorablement ce mardi, selon Europe press.
Le parlement espagnol épingle le gouvernement pour des frais d'une "fête annulée" au Maroc
L'ambassade d'Espagne au Maroc a annulé a la dernière minute une fête a l'occasion de la visite reportée du ministre des Affaires étrangères José Manuel Albares a Rabat, c'est qu'a rapporté le journal "Larazon".
Un événement qui n'a pas d'ailleurs laissé indifférent le parlement espagnol qui a demandé des explications au gouvernement Sanchez.
Le déplacement d'Albares au Maroc a été reporté, ajoute la même source, après une conversation téléphonique entre le chef du gouvernement Pedro Sanchez et le roi du Maroc Mohamed VI en avril dernier.
Lors de cet entretien, il a été convenu que la visite de Sanchez devrait précéder celle de son chef de la diplomatie, selon toujours la même source.
La coalition 'Compromís' au parlement espagnol a fait savoir que l'ambassade d'Espagne au Maroc s'apprêtait a recevoir quelque 1500 personnes a l'occasion du voyager que devait effectuer Albares a Rabat le 1er avril dernier.
Toutefois, le pouvoir exécutif a refusé de répondre aux questions liées au sort des dépenses destinées a l'organisation de ladite fête.
Un député du Compromís a en effet interrogé le gouvernement sur la partie qui a financé cette fête et s'il ne s'agissait pas de l'argent public.
D'après Larazon, les questions posées début avril dernier restent sans réponse.
En effet, le gouvernement s'est contenté de répondre simplement sur les raisons de l'annulation de la fête, a savoir que la visite de Sanchez dans ce pays du Maghreb devrait avoir lieu avant celle de son ministre des Affaires étrangères.
Ancien agent espagnol: chantage de Sanchez par 'El Mekhzen' via sa femme
Un colonel des renseignements espagnols a la retraite a accusé les services secrets marocains d'avoir usé du chantage a l'encontre du premier ministre espagnol Pedro Sanchez a travers les activités commerciales de son épouse Bego&ntilde;a Gómez.
Le journal "Periodista digital"-citant l'officier supérieur a la retraite- a indiqué que les services de renseignements marocains étaient au courant des activités de la femme de Pedro Sanchez que ce dernier tentait de dissimuler.
PRESUNTA CORRUPCI&Oacute;N
Luz al chantaje de Marruecos a Pedro S&aacute;nchez: la 'mordida' de 4 millones de euros de Bego&ntilde;a Gómez
El influencer y analista político, Alvise Pérez, da las clave sobre lo averiguado por el Reino alauita del chantaje al presidente https://t.co /34Ybo0McEJ
- B. Ferrer  #SoloquedaVOX (@bferrer10) May 18, 2022
Quelques jours après la divulgation de cette histoire, l'analyste politique Alvise Pérez est revenu en détails sur l'implication de l'épouse du Premier ministre espagnol dans des activités douteuses.
"Le gouvernement marocain a créé un réseau d'affaires regroupant Bego&ntilde;a Gómez et Pedro Sanchez lui-même", a fait savoir l'analyste.
Ainsi, Pedro Sanchez avait été sommé par Rabat ou de céder le Sahara occidental au profit du Maroc ou de procéder a la dissolution dudit réseau commercial, ce qui entraînera des répercussions sur le couple 'Sanchez', selon le journal.
&iquest;Chantajeó Marruecos a S&aacute;nchez con un esc&aacute;ndalo de su mujer?; Alvise Pérez https://t.co /Km0AcEHxJh pic.twitter.com/ZWsn6HCb18
- El Exorcista &copy;️ (@ElExorcista_) May 18, 2022
L'Espagne assure ne pas livrer du gaz algérien au Maroc
L'Espagne a assuré que le gaz qu'elle acheminera vers le Maroc ne proviendra pas d'Algérie, pays qui a menacé de rompre son contrat avec l'Espagne si celle-ci déviait du gaz algérien &laquo;vers une destination tierce&raquo;.
Alors qu'Alger a cessé fin octobre d'alimenter le Maroc en gaz via le Gazoduc Maghreb-Europe (GME), sur fond de crise diplomatique entre les deux pays autour du dossier du Sahara occidental, l'Espagne a décidé de permettre au Maroc de se fournir a travers ce même tuyau reliant l'Algérie a l'Espagne via le Maroc. Concrètement, Rabat va pouvoir acheter du gaz naturel liquéfié (GNL) sur les marchés internationaux, se le faire livrer en Espagne où il sera regazéifié avant d'être acheminé au Maroc via le GME.
Près d'un quart du gaz importé par l'Espagne provenait d'Algérie
"En aucun cas le gaz acquis par le Maroc ne sera d'origine algérienne", a affirmé mercredi soir le ministère espagnol de la Transition écologique, selon Le Figaro. "L'activation de ce mécanisme a été discutée avec l'Algérie ces derniers mois et communiquée aujourd'hui [mercredi, ndlr] au ministre algérien" de l'Energie, a-t-il ajouté.
L'Algérie a menacé mercredi par la voix du ministre de l'Energie Mohamed Arkab de rompre le contrat de fourniture de gaz a l'Espagne si cette dernière venait a l'acheminer "vers une destination tierce", une référence implicite au Maroc. Si la dépendance de l'Espagne vis-a-vis du gaz algérien a diminué ces derniers mois, près d'un quart du gaz importé par l'Espagne provenait toujours d'Algérie au premier trimestre contre plus de 40% en 2021, selon le gestionnaire du réseau gazier espagnol.
Ce gaz est livré a l'Espagne par le groupe Sonatrach a travers le gazoduc sous-marin Medgaz qui relie directement les deux pays.
En réaction, Alger a rappelé son ambassadeur en Espagne tandis que Sonatrach n'a pas exclu d'augmenter les prix du gaz livré a l'Espagne. Samedi, le président Abdelmadjid Tebboune a qualifié le revirement de Madrid sur le Sahara d'"inacceptable moralement et historiquement" tout en assurant que l'Algérie ne "renoncerait jamais a ses engagements de fourniture de gaz a l'Espagne".
Voici les conditions du retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid
L'Envoyé spécial chargé de la question du Sahara occidental et des pays du Maghreb a indiqué, lundi, que le retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid "sera tranché souverainement par les autorités algériennes dans le cadre de clarifications préalables et franches pour reconstruire une confiance sérieusement abîmée".
Dans une déclaration a l'APS, Amar Belani a affirmé que "le retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid sera tranché souverainement par les autorités algériennes dans le cadre de clarifications préalables et franches pour reconstruire une confiance sérieusement abîmée sur la base de principes clairs, prévisibles et conformes au droit international". S'agissant de ceux qui spéculent naïvement sur "une colère passagère de l'Algérie, ils ne sont pas en phase avec la réalité", a-t-il répondu.
S'exprimant par la même occasion au sujet de la dernière déclaration du chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, l'Envoyé spécial a déclaré: "Il s'agit de propos formulés avec une légèreté déconcertante, qui correspondent a la volonté de s'auto-absoudre de la lourde responsabilité personnelle dans l'adoption de ce surprenant revirement sur la question du Sahara occidental qui rompt avec la position d'équilibre traditionnelle de l'Espagne".
Et de poursuivre: "En se dédouanant, de manière aussi candide, il a laissé entendre que la nouvelle position du gouvernement espagnol sur la question du Sahara occidental est conforme aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et qu'elle s'aligne également avec la position d'autres pays. En ce faisant, il semble oublier que l'Espagne a une responsabilité particulière, tant sur le plan moral que juridique en sa qualité de puissance administrante de juré (statut rappelé en 2014 par l'Audiencia nacional) et en sa qualité de membre du Groupe des amis du Sahara occidental auprès du Secrétaire général des Nations unies".
En outre, ajoute le diplomate, la démarche qui consiste a relativiser la gravité de ce changement de la position du gouvernement espagnol sur la question du Sahara occidental en la comparant avec la position de certains pays sur l'autonomie est "abusive et ne reflète pas la réalité". Il rappelle que l'administration américaine évoque "une approche potentielle", quand la France indique que c'est "une base" et que le gouvernement allemand s'est exprimé sur cette option en la qualifiant de "base possible".
Pour Amar Belani, "on est bien loin de l'affirmation péremptoire au sujet de l'autonomie qui serait la base la plus sérieuse, réaliste et crédible, ce qui équivaut a la reconnaissance indue de la marocanité du Sahara occidental, un territoire non autonome dont le statut final reste a déterminer et qui est éligible a l'autodétermination conformément a la légalité internationale".
Une proposition réaffirmant le droit du peuple sahraoui a l'autodétermination votée par le parlement espagnol
Le Parlement espagnol a voté, jeudi, une proposition réaffirmant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination conformément aux résolutions des Nations Unies, dénonçant de surcroît le revirement "unilatéral et illégal" du Premier ministre Pedro Sanchez sur le Sahara occidental.
Les députés espagnols ont approuvé une proposition non-législative soumise par trois blocs parlementaires dénonçant le changement de position "unilatéral et illégal" de Sanchez concernant le conflit au Sahara occidental. Une résolution qui appelle a une "correction" de cette position et a appuyer les résolutions des Nations Unies devant permettre au peuple sahraoui d'exercer son droit a l'autodétermination.
Au cours d'intenses débats sur le Sahara occidental, les groupes parlementaires ont vivement dénoncé la position défendue par le Premier ministre, Pedro Sanchez, la qualifiant de "trahison" du peuple sahraoui, et exigé qu'il transmette un message "clair" au roi du Maroc Mohamed VI que "le seul cadre que l'Espagne puisse défendre est celui de la légalité internationale soutenant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination".
La proposition, qui a été présentée et votée, indique sans ambiguïté qu'"une partie du gouvernement espagnol, -le Parti socialiste ouvrier espagnol-, a modifié unilatéralement sa position concernant le conflit sahraoui, en opposition aux résolutions des Nations Unies et du droit international lui-même".
Ce vote coïncide avec la visite qu'effectue Pedro Sanchez, accompagné de son ministre des Affaires étrangères, José Manuel Albares, a Rabat.
Pedro Sanchez "rompra le jeûne" chez Mohamed VI ce jeudi!
Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, sera reçu jeudi 7 avril a Rabat par le roi du Maroc, une visite marquant la fin de la crise entre les deux pays et rendue possible par le virage de Madrid sur le dossier sensible du Sahara occidental.
&laquo; Le chef du gouvernement se rendra jeudi après-midi au Maroc [&hellip;] où il s'entretiendra avec le roi du Maroc &raquo;, a déclaré mardi le chef de la diplomatie espagnole, José Manuel Albares, a l'issue du conseil des ministres.
Cette visite a été confirmée par le palais royal marocain, qui a indiqué dans un communiqué que Mohammed VI &laquo; aura des entretiens officiels &raquo; avec Sanchez et &laquo; offrira également un iftar &raquo;, repas de rupture du jeûne du ramadan, &laquo; en l'honneur &raquo; de son &laquo; illustre hôte &raquo;, selon Le Monde. L'invitation a la rupture du jeûne est vue a Madrid comme &laquo; un signe d'amitié très fort &raquo;, a assuré Albares, qui a précisé que cette visite, qui devrait permettre notamment la reprise des connexions maritimes entre les deux pays, se prolongera vendredi.
La normalisation des relations entre les deux voisins a été rendue possible par la décision de l'Espagne, le 18 mars, de soutenir publiquement le plan d'autonomie marocain pour le Sahara occidental, que Madrid considère désormais comme &laquo; la base la plus sérieuse, réaliste et crédible &raquo; pour résoudre le conflit dans l'ex-colonie espagnole.
Quand Madrid cède aux chantages de Rabat!
Le revirement de l'Espagne sur la question du Sahara occidental est dû a l'attitude du premier ministre Pedro Sanchez qui a fini par céder aux menaces et aux chantages des dirigeants marocains, selon des médias espagnols.
La volte-face du gouvernement espagnol de Pedro Sanchez en faveur du plan marocain d'autonomie a choqué le peuple sahraoui mais aussi le peuple espagnol. Pedro Sanchez a renié la neutralité historique de l'Espagne en tournant le dos a la Constitution espagnole et a la légalité internationale. Son attitude pèse sur la conscience espagnole, selon Le Monde Afrique.
Le journal espagnol El Pais a publié l'intégralité du message envoyé par le chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, au roi du Maroc, Mohammed VI. En substance, cette lettre considère que la proposition marocaine d'autonomie, qui date de 2007, &laquo;est la base la plus sérieuse, crédible et réaliste pour la résolution du contentieux sahraoui&raquo;. Pedro Sanchez fait donc cavalier seul en décidant de s'aligner sur la position marocaine. A en croire El Pais, Madrid a bel et bien cédé aux menaces et chantages marocains en rapport avec l'émigration clandestine et d'autres sujets sensibles.
C'est un troc, mais il a été désavoué par la classe politique et la société civile en Espagne, qui ont qualifié la volte-face du chef du gouvernement de &laquo; honteuse &raquo; et &laquo; scandaleuse &raquo;. Une opposition sérieuse a l'initiative de Sanchez s'organise en effet au sein du gouvernement et au Parlement. Il est question de présenter une proposition de loi défendant le peuple sahraoui et son droit inaliénable a l'autodétermination et a l'indépendance, conformément aux résolutions pertinentes des Nations unies.
Territoire occupé de force
Le peuple sahraoui n'est pas dupe. Il se souvient de l'accord tripartite signé le 14 novembre 1975 a Madrid entre l'Espagne, le Maroc et la Mauritanie, aux termes duquel le territoire sahraoui, ancienne possession espagnole, avait été partagé comme un gateau entre Rabat et Nouakchott. Cet accord pernicieux n'a d'ailleurs jamais été inscrit dans le journal officiel espagnol.
Il faut rappeler que le droit du Sahara occidental a l'autodétermination est profondément ancré dans les résolutions de l'Assemblée générale des Nations unies. Il découle en particulier de la résolution 1514 des Nations unies de 1960 sur &laquo;l'octroi de l'indépendance aux pays et peuples coloniaux&raquo;. Ce droit n'a pas été supprimé par l'accord tripartite de Madrid de 1975, qui a violé la procédure d'exercice du droit a l'autodétermination déterminée par l'Assemblée générale des Nations unies. L'accord n'a reçu ni l'approbation de la communauté internationale ni celle du peuple sahraoui.
L'Algérie suspend les rapatriements d'immigrants irréguliers depuis l'Espagne
L'Algérie a suspendu "sine die" tous les rapatriements d'immigrants irréguliers arrivant en Espagne depuis ses côtes, selon des sources officielles algériennes.
Cette décision est une conséquence de ce qu'ils considèrent a Alger comme l'alignement de Pedro Sanchez sur les thèses marocaines dans le conflit du Sahara occidental. A cette action s'ajoute le veto pour qu'Iberia vole entre Madrid et Alger. Air Algérie ne fonctionnant plus depuis le début de la pandémie, c'est la première fois depuis les années 1970 qu'il n'y a pas de liaison aérienne entre les deux capitales.
Les rapatriements avec l'Algérie se faisaient uniquement par bateau, en théorie deux fois par semaine, d'Alicante a Oran et, en haute saison, également d'Almería a Ghazaouet. Cette périodicité convenue entre les Ministères de l'Intérieur des deux pays n'a pas toujours été respectée. L'an dernier, 11 335 Algériens, 13 218 Marocains et 15 106 Subsahariens ont débarqué sur les côtes espagnoles.
L'annulation des rapatriements fait partie de ce que les autorités algériennes qualifient de réponse "globale" et "multiforme a plusieurs niveaux" qu'elles veulent apporter au soutien exprimé par Sanchez a la proposition d'autonomie marocaine pour régler le différend sur le Sahara , qui fut colonie espagnole jusqu'en 1975. Le roi Mohamed VI du Maroc a révélé, le 18 mars, avoir reçu une lettre du président espagnol apportant son soutien a cette solution prônée par Rabat depuis 2007.
Rapatriements au Maroc
Contrairement a l'Algérie, les rapatriements avec le Maroc, pratiquement a l'arrêt depuis mars 2021, vont désormais être réactivés. Pendant quatre mois, entre décembre 2020 et mars de l'an dernier, Rabat n'a autorisé leur transport par avion des îles Canaries a El Aai&uacute;n, la capitale du Sahara, qu'a raison de 80 par semaine. Comme dans le cas de l'Algérie, les expulsions sont bien inférieures aux arrivées, mais aux yeux de l'Intérieur elles sont d'une grande importance car, révélées, elles dissuadent d'autres jeunes d'émigrer en barque.
La première phase de la réponse algérienne a l'abandon de la neutralité espagnole au Sahara s'est déroulée le 19 mars, avec l'appel a consultations de son ambassadeur a Madrid, Saïd Moussi. Plus tard, des sources officielles algériennes ont souligné la semaine dernière a El Confidencial que leur pays faisait le pari, désormais, de faire de l'Italie le "centre névralgique de l'énergie" du sud de l'Europe. Alger entretient en effet depuis des années des relations très étroites avec Rome.
De passage a Rome lundi dernier, Chakib Kaid, secrétaire général du ministère algérien des Affaires étrangères, a annoncé au journal de Bilbao 'El Correo' que "l'Algérie va revoir tous les accords avec l'Espagne, dans tous les domaines, pour voir comment relation se développe a l'avenir &raquo;. La plupart des contrats gaziers expirent en 2030. Kaid s'est également plaint que les autorités de son pays aient appris le changement de la position espagnole par la presse.
Représailles contre Air Algérie?
En plus d'annuler les rapatriements, l'aviation civile algérienne a opposé son veto a Iberia qui dessert Alger depuis Madrid. Depuis peu de temps après le début de la pandémie, Air Algérie avait cessé d'exploiter cette route et la compagnie espagnole était en situation de monopole, ce qui lui permettait de facturer des tarifs très élevés aux hommes d'affaires et techniciens du secteur des hydrocarbures qui constituaient la plupart de ses passagers.
Reste a savoir maintenant si le gouvernement espagnol va, a son tour, riposter et permettre a Air Algérie de continuer a relier Alger a Barcelone, la seule ville espagnole vers laquelle elle a volé. Avant le début de la pandémie, ses avions ont également atterri a Palma de Majorque et Alicante, en plus de Madrid et Barcelone.
Face a la réaction algérienne, les critiques s'intensifient a l'encontre du ministre des Affaires étrangères, José Manuel Albares, parmi les diplomates et responsables d'autres instances qui suivent de près la politique étrangère espagnole. Sa détermination a clore au plus vite la crise avec le Maroc, sans pratiquement aucune compensation, a généré un nouveau conflit avec l'Algérie.
SG du MAE: l'Algérie va revoir tous les accords signés avec l'Espagne
L'Algérie va procéder a la révision de tous les accords conclus avec l'Espagne en réponse au revirement de la position de cette dernière vis-a-vis de la question de la décolonisation du Sahara Occidental.
C'est ce qu'a déclaré lundi a la presse, le secrétaire général du ministère des Affaires étrangères Chakib Kaïd lors d'une visite a Rome.
"Il est évident que l'Algérie revoie l'ensemble des accords signés avec l'Espagne dans tous les domaines", a indiqué Chakib Gaïd, selon des médias espagnols.
Le SG du ministère des Affaires étrangères a affirmé que Madrid n'a pas informé Alger de ce qu'elle qualifie de "déviation de l'Espagne de sa politique extérieure".
"Nous sommes extrêmement surpris par ce revirement injustifié", a souligné le responsable algérien.
Il Segretario Generale del @Algeria_MFA Chakib Kaid ha consegnato oggi a Roma, a nome del Presidente @TebbouneAmadjid, la medaglia degli amici della Rivoluzione algerina al fondatore di @eni #Enrico_Mattei e al giornalista #Piero_Angela, alla presenza del Ministro @luigidimaio pic.twitter.com/SvZ0pjl5vd
- Embassy of Algeria in Italy (@EmbAlgeriaItaly) March 28, 2022
Voici le contenu du message de Pedro Sanchez a Mohamed VI
Le journal espagnol " El País" a publié ce mercredi l'intégralité du message envoyé par le chef du gouvernement espagnol Pedro Sanchez au roi du Maroc Mohamed VI dans lequel il lui a assuré son appui au plan d'autonomie proposé par Rabat quant a la décolonisation du Sahara occidental.
Selon le quotidien espagnol, le message qui date du 14 mars 2022, soit quatre jours avant l'annonce faite par le palais royal marocain, Pedro Sanchez a commence d'abord par saluer le roi du Maroc et lui transmettre des idées importantes pour entamer une nouvelle étape dans la relation entre Madrid et Rabat.
"Nous entamons une nouvelle étape dans notre relation avec le Maroc basée sur le respect mutuel, le respect des accords, l'absence d'actions unilatérales et la transparence et la communication permanente", a écrit le gouvernement espagnol dans un communiqué.
El País a expliqué que Pedro Sanchez a invité dans son message Rabat a ne pas entreprendre des actions unilatérales en faisant allusion a la fermeture par les autorités marocaines du bureau de douane de Melilla l'été 2018 et son intention d'élargir ses eaux territoriales pour contenir les îles Canaries.
Pour ce qui est des défis communs entre les deux pays, Sanchez entend par la "la coopération en matière de gestion des flux migratoires en mer Méditerranée et en océan Atlantique".
En outre, le dirigeant espagnol a appelé a "un retour total a la vie normale concernant la circulation des personnes et de la marchandise au bénéfice des deux peuples et ce pour garantir une stabilité et une paix régionales pour les deux pays".
Quant a la paix régionale entre l'Espagne et le Maroc, l'auteur du communiqué paru dans les colonnes El País a précisé que Madrid insistait sur sa souverainet é indiscutable sur les deux enclaves Ceuta et Melilla.
Sahara Occidental: l'ONU réagit a la déclaration du Premier ministre espagnol
L'ONU a rappelé ce lundi que le conflit au Sahara Occidental doit être résolu avec un "engagement total (des parties) dans le processus politique facilité par l'ONU".
Il s'agit de la première réaction officielle de l'ONU a l'annonce par le gouvernement espagnol de se ranger du côté du Maroc en faveur de l'autonomie du Sahara Occidental.
Interrogé par l'agence de presse " EFE", le porte-parole de l'ONU, Stéphane Dujarric a également exhorté toutes les parties intéressées a soutenir les efforts de l'envoyé personnel pour le Sahara, Staffan de Mistura, "visant a reprendre le processus politique de négociation entre les parties au conflit [Le Front Polisario et le Maroc]".
La décision du gouvernement espagnol est "indigne et dangereuse"
La position du Premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, qui s'aligne sur la politique colonialiste du Maroc continue de susciter des réactions.
Saïd Ayachi, président du Comité national algérien de solidarité avec le peuple sahraoui a dénoncé, ce lundi, une "décision indigne, dangereuse et irresponsable".
S'exprimant sur les ondes de la Chaîne III, Ayachi a condamné vigoureusement ce "revirement contraire a la légalité internationale" qui, selon lui, "conduira a l'isolement de l'Espagne et au renforcement de l'insécurité dans la région".
"C'est une décision grave qui perpétue l'instabilité dans la région dans le sens où elle conforte la politique marocaine du fait accompli (&hellip;) et déclasse l'Espagne au regard de la communauté internationale", a-t-il déclaré en saluant, toutefois, le peuple espagnol qui "demeure dans son écrasante majorité solidaire avec le peuple sahraoui".
A en croire l'analyse de Ayachi, ce revirement dans la politique de Sanchez, qui a scandalisé une grande partie de la classe politique et de la société civile espagnole, a été imposé, a la fois, par "le chantage marocain qui brandit la menace de l'immigration clandestine, de la drogue et du terrorisme ainsi que par l'interférence des lobbies économiques, de l'entité sioniste et d'une partie de classe politique espagnole corrompue a la Solde du Makhzen".
Réitérant sa solidarité avec la revendication du droit a l'autodétermination, l'interlocuteur affirme que l'alignement du gouvernement Sanchez sur la position colonialiste du Maroc n'altérera en rien la détermination du peuple sahraoui.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: September 1, 2022


End of Document



France: l'imam marocain 'expulsable' toujours introuvable
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 31 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 760 words
Body


L'imam marocain Hassan Iquioussen qui doit être expulsé vers Casablanca est toujours en fuite ce mercredi 31 août au matin.
Le Conseil d'Etat français a donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain, dont le ministre de l'Intérieur Gérard Darmanin avait fait ces dernières semaines un symbole de la lutte du gouvernement contre les « discours séparatistes ».
L'imam Hassan Iquioussen est en fuite et a été inscrit au fichier des personnes recherchées, a rapporté mardi 30 août 2022, tard dans la soirée, une source proche du dossier a l'Agence France-Presse.
Plus tôt dans la journée, le Conseil d'Etat avait donné son feu vert a l'expulsion de l'imam marocain. Après la décision du Conseil d'Etat, la police s'est rendue dans l'après-midi au domicile du prédicateur afin de l'interpeller pour l'expulser vers le Maroc, mais, ils ne l'ont pas trouvé.
Hassan Iquioussen pourrait se trouver en Belgique, a rapporté Ouest France citant une source de l'AFP.
Dans un tweet publié juste avant le communiqué du Conseil d'Etat, le ministre de l'Intérieur a qualifié cette décision de « grande victoire pour la République ».
Sur Twitter, l'avocate de l'imam a estimé que la décision du Conseil d'Etat symbolisait « un Etat de droit affaibli » et a déploré « un contexte alarmant de pression de l'exécutif sur le judiciaire ». « Le combat judiciaire continue, le tribunal administratif de Paris sera amené a se pencher sur le fond du dossier prochainement et Hassan Iquioussen étudie la possibilité de saisir de nouveau la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH)», a-t-elle ajouté.
Rabat prêt a accueillir un imam marocain menacé d'expulsion par la France
Hassan Iquioussen, un prédicateur de 57 ans a qui il est reproché des propos antisémites et des thèses complotistes, « sera expulsé sans possibilité de retour », a déclaré le ministre français de l'intérieur.
Gérald Darmanin, a annoncé, mardi 2 août, que le Maroc avait délivré un « laissez-passer consulaire, il y a vingt-quatre heures », qui permettra d'« expulser manu militari » Hassan Iquioussen, un prédicateur réputé proche des Frères musulmans, vivant dans le nord de la France, a rapporté Le Monde. « Nous l'avons convoqué au commissariat de police et dès que les policiers ou les gendarmes auront interpellé Iquioussen, il sera expulsé du territoire national sans possibilité de retour », a déclaré le ministre, répondant a une question du député Sénastien Chenu (Rassemblement national).
Gérald Darmanin avait annoncé jeudi 28 juillet l'expulsion de ce prédicateur inscrit au fichier des personnes recherchées. Bien qu'il soit né a Denain, dans la banlieue de Valenciennes, Hassan Iquioussen n'a pas la nationalité française, l'ayant refusée a sa majorité, selon le ministre. Le prédicateur marocain de 57 ans est très actif sur les réseaux sociaux, notamment sur sa chaîne YouTube, suivie par 169 000 personnes, et sa page Facebook, qui dénombre 42 000 abonnés.
J'ai signé un arrêté d'expulsion contre l'imam Iquioussen. Ce prédicateur, dont les propos sur les juifs, les femmes ou encore les attentats, sont ouvertement contraires aux valeurs de notre République, n'a rien à faire sur notre sol. Il est recherché et sera expulsé. pic.twitter.com/pO0lRr4qBw
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) August 2, 2022
Son avocate, Me Lucie Simon, a annoncé sur Twitter avoir saisi le tribunal administratif de Paris « en référé ». « Le droit au recours effectif est garanti par la Constitution, l'expulsion de M. Iquioussen ne saurait avoir lieu avant qu'un juge impartial ne se prononce sur sa légalité », a indiqué Me Simon. Ce recours « n'est pas suspensif » de l'expulsion, « mais il est d'usage d'attendre la décision du juge », a-t-elle précisé, sans plus de détails sur la localisation de son client.
Série de protestations
L'annonce de l'expulsion a venir, faite jeudi dernier sur Twitter par M. Darmanin, a suscité une série de protestations. Dans un communiqué, trente et une mosquées des Hauts-de-France ont apporté leur soutien au prédicateur, estimant qu'il était victime d'une « erreur manifeste d'appréciation ».
«Ces procédures douteuses doivent interpeller tous les démocrates soucieux de préserver notre Etat de droit», a estimé pour sa part le député de la 8e circonscription du Nord, David Guiraud (Nupes, LFI), accusant M. Darmanin de vouloir « saturer les ondes » avec « un discours sécuritaire et répressif ». L'expulsion de M. Iquioussen, père de cinq enfants majeurs, n'était pas possible avant la loi contre le séparatisme, promulguée en août 2021.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 31, 2022


End of Document



Révision des prix du gaz: Alger attend une "réponse rapide" de Madrid
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 31 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6517 words
Body


Le journal espagnol -citant de hauts responsables algériens- a indiqué que l'Algérie attendait une réponse rapide de la part de la société énergétique espagnole "Naturgy" au sujet de la révision des prix du gaz exporté vers ce pays européen.
"Dans les négociations sur le prix du gaz, Naturgy traîne les pieds. Elle doit répondre rapidement tant sur l'acceptation du nouveau prix que sur la durée du nouveau cahier des charges. Les Italiens (ENI) et les Français (Engie) l'ont déja accepté", aurait appris le média espagnol auprès de hauts responsables algériens qu'il n'a pas cités.
"Les négociations pour la révision des prix se poursuivent. Les relations avec Sonatrach, ajoute la même source, sont bonnes et c'est un partenaire fiable de Naturgy depuis des décennies".
D'autres sources consultées par le journal espagnol et ayant connaissance des négociations supposent que Naturgy tente de retarder la signature de la renégociation afin d'obtenir un meilleur prix.
Madrid paie la plus lourde facture de gaz de son histoire
Un journal espagnol a indiqué que la facture de gaz du pays a dépassé la barre des 30 milliards d'euros en 2022, soit la plus élevée de son histoire.
Le quotidien Información -citant certaines sources- a rapporté que les autorités ont importé pendant les premiers mois de l'année des quantités du gaz naturel pour 12.3 milliards d'euros, soit 328% de plus qu'a la même période de l'an 2021.
Selon la même source, la facture pourrait s'élever a 40 milliards d'euros, a laquelle s'ajoutent les importations en pétrole et en charbon et dérivés qui constitueront un lourd fardeau.
L'Espagne a importé 43 millions d'euros de produits énergétiques durant le premier semestre 2022, soit 140% de plus que la moyenne annuelle. Ce qui n'est pas sans entraîner un déficit de la balance commerciale de 25 milliards d'euros durant cette même période (janvier-juin 2022).
Contrairement a la France et l'Allemagne, l'Espagne n'a pas d'alternative au gaz d'où elle s'efforce d'obtenir des quantités supplémentaires du gaz algérien en dépit d'un différend diplomatique entre les deux pays.
Rappelons que l'Espagne s'approvisionne essentiellement en gaz algérien via le gazoduc Medgaz reliant l'Algérie et ce pays ibérique.
Reprise des opérations commerciales algéro-espagnoles..première réaction de Madrid
Le ministre espagnol des Affaires étrangères José Manuel Albares a réagi vendredi soir a la décision des autorités algériennes portant la levée du gel des domiciliations bancaires des opérations du Commerce extérieur de et vers l'Espagne, en déclarant que son pays aspire a des relations normales avec l'Algérie comme c'est le cas avec tous les pays voisins.
El ministro de Asuntos Exteriores, José Manuel Albares espera que la relación con Argelia sea como con otros países vecinos.https://t.co /yoLFm5SQdA pic.twitter.com/dU2fEpDI7F
- EFE Noticias (@EFEnoticias) July 29, 2022
L'Agence de presse espagnole "EFE Noticias" a indiqué, citant le chef de la diplomatie espagnole, que Madrid souhaite que "les relations avec l'Algérie soient exactement les mêmes qu'avec tous les pays voisins et qu'elles soient basées sur 'l'amitié', 'l'avantage' et 'le respect mutuel', 'l'égalité souveraine' et 'la non-ingérence' dans les affaires intérieures".
A l'issue d'une réunion qu'il a eue avec la ministre de la Politique territoriale et les responsables des communautés autonomes pour préparer la présidence espagnole de l'UE au deuxième semestre 2023, Albares a déclaré avoir pris note de la normalisation des relations commerciales entre l'Algérie et l'Espagne, ajoutant "Nous souhaitons que cela se traduit le terrain", a ajouté la même source.
L'Association Professionnelle des Banques et des Etablissements Financiers (ABEF) a adressé, ce jeudi 28 juillet 2022, une correspondance aux directeurs généraux des établissements bancaires dans laquelle elle a annoncé que "les mesures conservatoires citées en objet ne sont plus de mise" faisant référence ainsi aux mesures de "gel des domiciliations bancaires des opérations du Commerce Extérieur de produits et services de et vers l'Espagne", décidé le 9 juin dernier.
Le Congrès espagnol demande le rétablissement des relations avec l'Algérie
Le Congrès des députés espagnols a adopté ,jeudi, un projet de motion non contraignante demandant le rétablissement d'une relation amicale avec l'Algérie.
Les députés espagnols ont adopté un projet de motion non contraignante demandant le retour de l'Espagne a sa position de neutralité sur le Sahara occidental et le rétablissement d'une relation amicale avec l'Algérie, ont rapporté des médias locaux.
Ce projet de motion a été voté lors d'une séance plénière par 193 voix pour, 110 contre et quatre abstentions.
"Un projet de motion sur la politique extérieure de l'Espagne comportant 15 points a été présenté par le groupe parlementaire du Parti populaire (PP). Le 13e point concerne le rétablissement des relations entre l'Espagne et l'Algérie et le respect de la position historique de l'Espagne vis-a-vis du Sahara occidental dans le cadre du droit international et des résolutions des Nations unies", a précisé le représentant du Front Polisario en Espagne, Abdellah El-Arabi dans une déclaration a l'APS.
Pour rappel, le 7 avril dernier, le Parlement espagnol avait déja voté une proposition réaffirmant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination, conformément aux résolutions des Nations unies.
Les députés espagnols avaient alors approuvé une proposition non-législative soumise par trois blocs parlementaires dénonçant le changement de position "illégal" de Madrid concernant le conflit au Sahara occidental.
Une position réitérée le 27 mai, lorsque le Congrès espagnol avait adopté une résolution réaffirmant la nécessité de conclure le processus de décolonisation du Sahara occidental, dans le respect scrupuleux de la légalité internationale et le cadre des résolutions de l'ONU, et exprimé son rejet de la décision de Madrid d'adhérer au pseudo plan d'"autonomie" du Makhzen sur le dossier du Sahara occidental.
Elections régionales: nouveau revers pour le parti de Pedro Sanchez
Les socialistes du premier ministre espagnol Pedro Sanchez ont essuyé dimanche un nouveau revers électoral dans leur ancien fief d'Andalousie (sud), un scrutin régional clé qui place la droite en position de force a un an et demi des prochaines élections nationales.
Selon des résultats quasi définitifs, le Parti Populaire (PP, droite) - dont le candidat Juan Manuel Moreno préside la région depuis 2018 - a plus que doublé son score d'il y a quatre ans et obtenu la majorité absolue au parlement andalou avec 58 sièges sur 109.
Le Parti socialiste (PSOE) a lui obtenu 30 sièges contre 33 en 2018, le pire résultat de son histoire dans la région, tandis que la gauche radicale, avec qui il gouverne a Madrid, s'est effondrée (7 sièges contre 17), selon plusieurs médias.
Cette victoire &laquo; historique &raquo; du PP en Andalousie va lui permettre de ne pas avoir a dépendre de l'extrême droite et place son nouveau chef, le modéré Alberto N&uacute;&ntilde;ez Feijóo, en position de force en vue des prochaines élections nationales prévues fin 2023.
&laquo;Ce triomphe est celui de la modération et d'une autre façon de faire de la politique et c'est une très bonne chose pour toute l'Espagne&raquo;, a lancé la numéro deux du parti conservateur, Cuca Gamarra.
En gagnant en Andalousie, le PP inflige un troisième revers consécutif a la gauche espagnole lors d'un scrutin régional, après celui de Madrid en mai 2021 et celui de Castille-et-Léon en février.
&laquo; Coup dur &raquo; pour Sanchez
Région la plus peuplée du pays, avec 8,5 millions d'habitants, l'Andalousie est un ancien bastion historique des socialistes qui l'ont gouvernée sans interruption de 1982 aux dernières élections régionales de 2018.
Eclaboussés par un scandale de corruption, ils avaient alors été chassés du pouvoir par une coalition formée par le PP et les centristes de Ciudadanos, et soutenue au parlement régional par la formation d'extrême droite Vox.
Ce nouveau revers en Andalousie est un &laquo; coup dur &raquo; pour le PSOE après lequel Pedro &laquo; Sanchez pourrait faire face a une bataille difficile pour être réélu&raquo; fin 2023, soulignait, avant le scrutin, Antonio Barroso, analyste au cabinet de conseil Teneo.
Le forum d'affaires Maroc-Espagne a Dakhla va rendre la situation encore pire
Amar Belani, Envoyé personnel chargé de la question du Sahara occidental et des pays du Maghreb arabe a critiqué la tenue du forum d'affaires Maroc-Espagne dans la ville sahraouie occupée de Dakhla.
"Organiser le forum d'affaires Espagne-Maroc dans la ville sahraouie occupée de Dakhla va rendre la situation encore pire avec l'Espagne", a soutenu Amar Belani.
Les autorités marocaines ont indiqué ,dans un communiqué, que le forum se tiendra les 21 et 22 juin en cours dans le but de consolider les relations économiques entre Rabat et Madrid.
La pire chose que fait l'Espagne, c'est d'être hostile envers son fournisseur principal en gaz
Le ministre de l'économie et des finances espagnol Javier Fernandez-Lasquetty a indiqué que &laquo; la pire chose que l'Espagne puisse faire c'est d'être hostile envers son principal fournisseur en gaz &raquo;, en faisant référence a l'Algérie.
"Au moment où tout l'Occident est confronté a la crise des prix de l'énergie, la pire chose que l'Espagne puisse faire c'est de provoquer son principal fournisseur en gaz, comme l'a fait Pedro Sanchez", a déclaré Javier Fern&aacute;ndez-Lasquetty a une chaîne de télévision locale.
"Je pense que cette décision entièrement irresponsable et hostile du gouvernement Pedro Sanchez envers l'Algérie va coûter cher et pour les citoyens et pour les entreprises", a soutenu le responsable espagnol.
"L'Espagne ne pourra pas, estime-t-il, changer sa position vis-a-vis du Sahara occidental du jour au lendemain, sans pour autant donner des explication sur cela".
"Quand vous êtes en plein crise d'approvisionnement en gaz, tout ce qui peut se passer relève de la responsabilité du gouvernement qui n'a consulté personne avant de prendre sa décision", insiste-t-il.
Sanchez en "isolement politique" a cause du Sahara occidental et de l'Algérie
Le premier ministre espagnol Pedro Sanchez avait opéré un revirement sur la question du Sahara occidental et de son indépendance en mars dernier qui lui a valu un isolement politique. Et ce au grand dam des Sahraouis et de l'Algérie.
Pedro Sanchez, conscient de son isolement politique sur la question, ne voulait pas se rendre ce mercredi au congrès des députés pour y expliquer le revirement de l'Espagne dans ses relations avec le Maroc, le Sahara occidental et l'Algérie, selon Le Figaro. Mais une majorité hétéroclite de parlementaires de la droite (Parti populaire, PP), de l'extrême droite (Vox), du centre libéral (Ciudadanos) et de forces régionales qui soutiennent habituellement l'exécutif ont forcé le président du gouvernement a rendre compte du revirement historique de la position espagnole.
Sur twitter, la secrétaire générale du PP Cuca Gamarra a réclamé la "comparution urgente du ministre Albares devant le Parlement". "Les Espagnols méritent des explications".
Camarra a également condamné "la prise de décisions unilatérales [gouvernement Sanchez] &raquo;, affirmant que "la où il y a un problème, au lieu de le résoudre, Sanchez en génère trois", rapporte le grand espagnol El-Mundo.
En mars dernier, le Maroc diffusait une lettre de Sanchez adressée au roi Mohammed VI dans laquelle le chef de l'exécutif qualifiait le plan marocain d'autonomie pour le Sahara occidental - qui exclut de fait l'exercice du droit a l'autodétermination du peuple sahraoui - de &laquo;base la plus sérieuse, réaliste et crédible pour la résolution du contentieux&raquo;.
La prise de position a amené Rabat a mettre fin a un conflit diplomatique long de dix mois&hellip;
Pegasus: une ex-ministre espagnole accuse Rabat d'avoir procédé a des 'écoutes'
Une ex-ministre espagnole des affaires étrangères a accusé, mardi 7 juin, le Maroc d'avoir procédé a des &laquo; écoutes &raquo; en 2021 durant la brouille diplomatique avec Madrid provoquée par l'accueil en Espagne de Brahim Ghali pour raisons médicales.
&laquo;Tout a été utilisé durant cette crise pour couvrir de boue cette aide humanitaire&raquo; envers Brahim Ghali, le chef du Front Polisario, a déclaré Arancha Gonzalez Laya dans un entretien publié par le quotidien El Periodico de Espa&ntilde;a. &laquo;Et quand je dis tout, c'est tout: des écoutes, des plaintes, des campagnes, et notamment des campagnes de presse&raquo;, a-t-elle ajouté, interrogée sur le piratage, révélé début mai par le gouvernement espagnol, de téléphones de certains de ses membres, dont celui du premier ministre Pedro Sanchez, au printemps 2021 durant la crise diplomatique ayant opposé les deux pays, selon Le Monde.
Le gouvernement de gauche espagnol a assuré que ces piratages au moyen du logiciel israélien Pegasus étaient une &laquo;attaque externe&raquo;, mais a toujours affirmé ne pas savoir qui en était a l'origine, alors que nombre de médias espagnols ont évoqué l'implication de Rabat.
Selon des médias espagnols, le portable de Mme Gonzalez Laya, qui a quitté le gouvernement lors d'un remaniement en juillet 2021, avait également subi une tentative de piratage au moyen de Pegasus. L'ancienne ministre a refusé dans l'interview de répondre aux questions sur ce point.
Soudain revirement
L'arrivée en Espagne dans le plus grand secret, en avril 2021, de Brahim Ghali pour y être soigné du Covid-19 avait provoqué une grave crise diplomatique avec Rabat, qui a pris fin en mars grace a un soudain revirement de Madrid sur le dossier sensible du Sahara occidental.
Mettant fin a des décennies de neutralité de l'Espagne, le gouvernement espagnol reconnaît désormais publiquement le plan d'autonomie proposé par Rabat pour cette ancienne colonie espagnole comme la base &laquo; la plus sérieuse, réaliste et crédible &raquo; pour résoudre ce &laquo; différend &raquo;.
Sanchez espionné: les responsables des services secrets auditionnés
Le gouvernement espagnol a donné son feu vert aux services de renseignement en collaboration avec la justice de mener des enquêtes sur l'espionnage dont ont fait l'objet nombre de ministres, y compris le Premier ministre Pedro Sanchez.
Madrid avait annoncé, il y a trois semaines, que le chef du gouvernement Pedro Sanchez, sa ministre de la Défense Margarita Robles et son ministre de l'Intérieur Fernando Grande-Marlaska avaient été espionnés par le logiciel israélien Pegasus.
Le chef de la diplomatie espagnole, lui, avait déclaré qu'il était probable qu'un pays étranger aurait espionné des officiels espagnols.
Le juge ,José Luis Calama, chargé d'enquêter sur l'affaire qui continuer de faire couler beaucoup d'encre, avait demandé l'aval du gouvernement pour auditionner l'ancienne patronne des services secrets Paz Esteban -licenciée le 10 mai dernier- ainsi que des responsables du Centre national du renseignement.
Une demande a laquelle le gouvernement a répondu favorablement ce mardi, selon Europe press.
Le parlement espagnol épingle le gouvernement pour des frais d'une "fête annulée" au Maroc
L'ambassade d'Espagne au Maroc a annulé a la dernière minute une fête a l'occasion de la visite reportée du ministre des Affaires étrangères José Manuel Albares a Rabat, c'est qu'a rapporté le journal "Larazon".
Un événement qui n'a pas d'ailleurs laissé indifférent le parlement espagnol qui a demandé des explications au gouvernement Sanchez.
Le déplacement d'Albares au Maroc a été reporté, ajoute la même source, après une conversation téléphonique entre le chef du gouvernement Pedro Sanchez et le roi du Maroc Mohamed VI en avril dernier.
Lors de cet entretien, il a été convenu que la visite de Sanchez devrait précéder celle de son chef de la diplomatie, selon toujours la même source.
La coalition 'Compromís' au parlement espagnol a fait savoir que l'ambassade d'Espagne au Maroc s'apprêtait a recevoir quelque 1500 personnes a l'occasion du voyager que devait effectuer Albares a Rabat le 1er avril dernier.
Toutefois, le pouvoir exécutif a refusé de répondre aux questions liées au sort des dépenses destinées a l'organisation de ladite fête.
Un député du Compromís a en effet interrogé le gouvernement sur la partie qui a financé cette fête et s'il ne s'agissait pas de l'argent public.
D'après Larazon, les questions posées début avril dernier restent sans réponse.
En effet, le gouvernement s'est contenté de répondre simplement sur les raisons de l'annulation de la fête, a savoir que la visite de Sanchez dans ce pays du Maghreb devrait avoir lieu avant celle de son ministre des Affaires étrangères.
Ancien agent espagnol: chantage de Sanchez par 'El Mekhzen' via sa femme
Un colonel des renseignements espagnols a la retraite a accusé les services secrets marocains d'avoir usé du chantage a l'encontre du premier ministre espagnol Pedro Sanchez a travers les activités commerciales de son épouse Bego&ntilde;a Gómez.
Le journal "Periodista digital"-citant l'officier supérieur a la retraite- a indiqué que les services de renseignements marocains étaient au courant des activités de la femme de Pedro Sanchez que ce dernier tentait de dissimuler.
PRESUNTA CORRUPCI&Oacute;N
Luz al chantaje de Marruecos a Pedro S&aacute;nchez: la 'mordida' de 4 millones de euros de Bego&ntilde;a Gómez
El influencer y analista político, Alvise Pérez, da las clave sobre lo averiguado por el Reino alauita del chantaje al presidente https://t.co /34Ybo0McEJ
- B. Ferrer  #SoloquedaVOX (@bferrer10) May 18, 2022
Quelques jours après la divulgation de cette histoire, l'analyste politique Alvise Pérez est revenu en détails sur l'implication de l'épouse du Premier ministre espagnol dans des activités douteuses.
"Le gouvernement marocain a créé un réseau d'affaires regroupant Bego&ntilde;a Gómez et Pedro Sanchez lui-même", a fait savoir l'analyste.
Ainsi, Pedro Sanchez avait été sommé par Rabat ou de céder le Sahara occidental au profit du Maroc ou de procéder a la dissolution dudit réseau commercial, ce qui entraînera des répercussions sur le couple 'Sanchez', selon le journal.
&iquest;Chantajeó Marruecos a S&aacute;nchez con un esc&aacute;ndalo de su mujer?; Alvise Pérez https://t.co /Km0AcEHxJh pic.twitter.com/ZWsn6HCb18
- El Exorcista &copy;️ (@ElExorcista_) May 18, 2022
L'Espagne assure ne pas livrer du gaz algérien au Maroc
L'Espagne a assuré que le gaz qu'elle acheminera vers le Maroc ne proviendra pas d'Algérie, pays qui a menacé de rompre son contrat avec l'Espagne si celle-ci déviait du gaz algérien &laquo;vers une destination tierce&raquo;.
Alors qu'Alger a cessé fin octobre d'alimenter le Maroc en gaz via le Gazoduc Maghreb-Europe (GME), sur fond de crise diplomatique entre les deux pays autour du dossier du Sahara occidental, l'Espagne a décidé de permettre au Maroc de se fournir a travers ce même tuyau reliant l'Algérie a l'Espagne via le Maroc. Concrètement, Rabat va pouvoir acheter du gaz naturel liquéfié (GNL) sur les marchés internationaux, se le faire livrer en Espagne où il sera regazéifié avant d'être acheminé au Maroc via le GME.
Près d'un quart du gaz importé par l'Espagne provenait d'Algérie
"En aucun cas le gaz acquis par le Maroc ne sera d'origine algérienne", a affirmé mercredi soir le ministère espagnol de la Transition écologique, selon Le Figaro. "L'activation de ce mécanisme a été discutée avec l'Algérie ces derniers mois et communiquée aujourd'hui [mercredi, ndlr] au ministre algérien" de l'Energie, a-t-il ajouté.
L'Algérie a menacé mercredi par la voix du ministre de l'Energie Mohamed Arkab de rompre le contrat de fourniture de gaz a l'Espagne si cette dernière venait a l'acheminer "vers une destination tierce", une référence implicite au Maroc. Si la dépendance de l'Espagne vis-a-vis du gaz algérien a diminué ces derniers mois, près d'un quart du gaz importé par l'Espagne provenait toujours d'Algérie au premier trimestre contre plus de 40% en 2021, selon le gestionnaire du réseau gazier espagnol.
Ce gaz est livré a l'Espagne par le groupe Sonatrach a travers le gazoduc sous-marin Medgaz qui relie directement les deux pays.
En réaction, Alger a rappelé son ambassadeur en Espagne tandis que Sonatrach n'a pas exclu d'augmenter les prix du gaz livré a l'Espagne. Samedi, le président Abdelmadjid Tebboune a qualifié le revirement de Madrid sur le Sahara d'"inacceptable moralement et historiquement" tout en assurant que l'Algérie ne "renoncerait jamais a ses engagements de fourniture de gaz a l'Espagne".
Voici les conditions du retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid
L'Envoyé spécial chargé de la question du Sahara occidental et des pays du Maghreb a indiqué, lundi, que le retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid "sera tranché souverainement par les autorités algériennes dans le cadre de clarifications préalables et franches pour reconstruire une confiance sérieusement abîmée".
Dans une déclaration a l'APS, Amar Belani a affirmé que "le retour de l'ambassadeur d'Algérie a Madrid sera tranché souverainement par les autorités algériennes dans le cadre de clarifications préalables et franches pour reconstruire une confiance sérieusement abîmée sur la base de principes clairs, prévisibles et conformes au droit international". S'agissant de ceux qui spéculent na&iuml;vement sur "une colère passagère de l'Algérie, ils ne sont pas en phase avec la réalité", a-t-il répondu.
S'exprimant par la même occasion au sujet de la dernière déclaration du chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, l'Envoyé spécial a déclaré: "Il s'agit de propos formulés avec une légèreté déconcertante, qui correspondent a la volonté de s'auto-absoudre de la lourde responsabilité personnelle dans l'adoption de ce surprenant revirement sur la question du Sahara occidental qui rompt avec la position d'équilibre traditionnelle de l'Espagne".
Et de poursuivre: "En se dédouanant, de manière aussi candide, il a laissé entendre que la nouvelle position du gouvernement espagnol sur la question du Sahara occidental est conforme aux résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et qu'elle s'aligne également avec la position d'autres pays. En ce faisant, il semble oublier que l'Espagne a une responsabilité particulière, tant sur le plan moral que juridique en sa qualité de puissance administrante de juré (statut rappelé en 2014 par l'Audiencia nacional) et en sa qualité de membre du Groupe des amis du Sahara occidental auprès du Secrétaire général des Nations unies".
En outre, ajoute le diplomate, la démarche qui consiste a relativiser la gravité de ce changement de la position du gouvernement espagnol sur la question du Sahara occidental en la comparant avec la position de certains pays sur l'autonomie est "abusive et ne reflète pas la réalité". Il rappelle que l'administration américaine évoque "une approche potentielle", quand la France indique que c'est "une base" et que le gouvernement allemand s'est exprimé sur cette option en la qualifiant de "base possible".
Pour Amar Belani, "on est bien loin de l'affirmation péremptoire au sujet de l'autonomie qui serait la base la plus sérieuse, réaliste et crédible, ce qui équivaut a la reconnaissance indue de la marocanité du Sahara occidental, un territoire non autonome dont le statut final reste a déterminer et qui est éligible a l'autodétermination conformément a la légalité internationale".
Une proposition réaffirmant le droit du peuple sahraoui a l'autodétermination votée par le parlement espagnol
Le Parlement espagnol a voté, jeudi, une proposition réaffirmant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination conformément aux résolutions des Nations Unies, dénonçant de surcroît le revirement "unilatéral et illégal" du Premier ministre Pedro Sanchez sur le Sahara occidental.
Les députés espagnols ont approuvé une proposition non-législative soumise par trois blocs parlementaires dénonçant le changement de position "unilatéral et illégal" de Sanchez concernant le conflit au Sahara occidental. Une résolution qui appelle a une "correction" de cette position et a appuyer les résolutions des Nations Unies devant permettre au peuple sahraoui d'exercer son droit a l'autodétermination.
Au cours d'intenses débats sur le Sahara occidental, les groupes parlementaires ont vivement dénoncé la position défendue par le Premier ministre, Pedro Sanchez, la qualifiant de "trahison" du peuple sahraoui, et exigé qu'il transmette un message "clair" au roi du Maroc Mohamed VI que "le seul cadre que l'Espagne puisse défendre est celui de la légalité internationale soutenant le droit inaliénable du peuple sahraoui a l'autodétermination".
La proposition, qui a été présentée et votée, indique sans ambigu&iuml;té qu'"une partie du gouvernement espagnol, -le Parti socialiste ouvrier espagnol-, a modifié unilatéralement sa position concernant le conflit sahraoui, en opposition aux résolutions des Nations Unies et du droit international lui-même".
Ce vote co&iuml;ncide avec la visite qu'effectue Pedro Sanchez, accompagné de son ministre des Affaires étrangères, José Manuel Albares, a Rabat.
Pedro Sanchez "rompra le jeûne" chez Mohamed VI ce jeudi!
Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, sera reçu jeudi 7 avril a Rabat par le roi du Maroc, une visite marquant la fin de la crise entre les deux pays et rendue possible par le virage de Madrid sur le dossier sensible du Sahara occidental.
&laquo; Le chef du gouvernement se rendra jeudi après-midi au Maroc [&hellip;] où il s'entretiendra avec le roi du Maroc &raquo;, a déclaré mardi le chef de la diplomatie espagnole, José Manuel Albares, a l'issue du conseil des ministres.
Cette visite a été confirmée par le palais royal marocain, qui a indiqué dans un communiqué que Mohammed VI &laquo; aura des entretiens officiels &raquo; avec Sanchez et &laquo; offrira également un iftar &raquo;, repas de rupture du jeûne du ramadan, &laquo; en l'honneur &raquo; de son &laquo; illustre hôte &raquo;, selon Le Monde. L'invitation a la rupture du jeûne est vue a Madrid comme &laquo; un signe d'amitié très fort &raquo;, a assuré Albares, qui a précisé que cette visite, qui devrait permettre notamment la reprise des connexions maritimes entre les deux pays, se prolongera vendredi.
La normalisation des relations entre les deux voisins a été rendue possible par la décision de l'Espagne, le 18 mars, de soutenir publiquement le plan d'autonomie marocain pour le Sahara occidental, que Madrid considère désormais comme &laquo; la base la plus sérieuse, réaliste et crédible &raquo; pour résoudre le conflit dans l'ex-colonie espagnole.
Quand Madrid cède aux chantages de Rabat!
Le revirement de l'Espagne sur la question du Sahara occidental est dû a l'attitude du premier ministre Pedro Sanchez qui a fini par céder aux menaces et aux chantages des dirigeants marocains, selon des médias espagnols.
La volte-face du gouvernement espagnol de Pedro Sanchez en faveur du plan marocain d'autonomie a choqué le peuple sahraoui mais aussi le peuple espagnol. Pedro Sanchez a renié la neutralité historique de l'Espagne en tournant le dos a la Constitution espagnole et a la légalité internationale. Son attitude pèse sur la conscience espagnole, selon Le Monde Afrique.
Le journal espagnol El Pais a publié l'intégralité du message envoyé par le chef du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, au roi du Maroc, Mohammed VI. En substance, cette lettre considère que la proposition marocaine d'autonomie, qui date de 2007, &laquo;est la base la plus sérieuse, crédible et réaliste pour la résolution du contentieux sahraoui&raquo;. Pedro Sanchez fait donc cavalier seul en décidant de s'aligner sur la position marocaine. A en croire El Pais, Madrid a bel et bien cédé aux menaces et chantages marocains en rapport avec l'émigration clandestine et d'autres sujets sensibles.
C'est un troc, mais il a été désavoué par la classe politique et la société civile en Espagne, qui ont qualifié la volte-face du chef du gouvernement de &laquo; honteuse &raquo; et &laquo; scandaleuse &raquo;. Une opposition sérieuse a l'initiative de Sanchez s'organise en effet au sein du gouvernement et au Parlement. Il est question de présenter une proposition de loi défendant le peuple sahraoui et son droit inaliénable a l'autodétermination et a l'indépendance, conformément aux résolutions pertinentes des Nations unies.
Territoire occupé de force
Le peuple sahraoui n'est pas dupe. Il se souvient de l'accord tripartite signé le 14 novembre 1975 a Madrid entre l'Espagne, le Maroc et la Mauritanie, aux termes duquel le territoire sahraoui, ancienne possession espagnole, avait été partagé comme un gateau entre Rabat et Nouakchott. Cet accord pernicieux n'a d'ailleurs jamais été inscrit dans le journal officiel espagnol.
Il faut rappeler que le droit du Sahara occidental a l'autodétermination est profondément ancré dans les résolutions de l'Assemblée générale des Nations unies. Il découle en particulier de la résolution 1514 des Nations unies de 1960 sur &laquo;l'octroi de l'indépendance aux pays et peuples coloniaux&raquo;. Ce droit n'a pas été supprimé par l'accord tripartite de Madrid de 1975, qui a violé la procédure d'exercice du droit a l'autodétermination déterminée par l'Assemblée générale des Nations unies. L'accord n'a reçu ni l'approbation de la communauté internationale ni celle du peuple sahraoui.
L'Algérie suspend les rapatriements d'immigrants irréguliers depuis l'Espagne
L'Algérie a suspendu "sine die" tous les rapatriements d'immigrants irréguliers arrivant en Espagne depuis ses côtes, selon des sources officielles algériennes.
Cette décision est une conséquence de ce qu'ils considèrent a Alger comme l'alignement de Pedro Sanchez sur les thèses marocaines dans le conflit du Sahara occidental. A cette action s'ajoute le veto pour qu'Iberia vole entre Madrid et Alger. Air Algérie ne fonctionnant plus depuis le début de la pandémie, c'est la première fois depuis les années 1970 qu'il n'y a pas de liaison aérienne entre les deux capitales.
Les rapatriements avec l'Algérie se faisaient uniquement par bateau, en théorie deux fois par semaine, d'Alicante a Oran et, en haute saison, également d'Almería a Ghazaouet. Cette périodicité convenue entre les Ministères de l'Intérieur des deux pays n'a pas toujours été respectée. L'an dernier, 11 335 Algériens, 13 218 Marocains et 15 106 Subsahariens ont débarqué sur les côtes espagnoles.
L'annulation des rapatriements fait partie de ce que les autorités algériennes qualifient de réponse "globale" et "multiforme a plusieurs niveaux" qu'elles veulent apporter au soutien exprimé par Sanchez a la proposition d'autonomie marocaine pour régler le différend sur le Sahara , qui fut colonie espagnole jusqu'en 1975. Le roi Mohamed VI du Maroc a révélé, le 18 mars, avoir reçu une lettre du président espagnol apportant son soutien a cette solution prônée par Rabat depuis 2007.
Rapatriements au Maroc
Contrairement a l'Algérie, les rapatriements avec le Maroc, pratiquement a l'arrêt depuis mars 2021, vont désormais être réactivés. Pendant quatre mois, entre décembre 2020 et mars de l'an dernier, Rabat n'a autorisé leur transport par avion des îles Canaries a El Aai&uacute;n, la capitale du Sahara, qu'a raison de 80 par semaine. Comme dans le cas de l'Algérie, les expulsions sont bien inférieures aux arrivées, mais aux yeux de l'Intérieur elles sont d'une grande importance car, révélées, elles dissuadent d'autres jeunes d'émigrer en barque.
La première phase de la réponse algérienne a l'abandon de la neutralité espagnole au Sahara s'est déroulée le 19 mars, avec l'appel a consultations de son ambassadeur a Madrid, Sa&iuml;d Moussi. Plus tard, des sources officielles algériennes ont souligné la semaine dernière a El Confidencial que leur pays faisait le pari, désormais, de faire de l'Italie le "centre névralgique de l'énergie" du sud de l'Europe. Alger entretient en effet depuis des années des relations très étroites avec Rome.
De passage a Rome lundi dernier, Chakib Kaid, secrétaire général du ministère algérien des Affaires étrangères, a annoncé au journal de Bilbao 'El Correo' que "l'Algérie va revoir tous les accords avec l'Espagne, dans tous les domaines, pour voir comment relation se développe a l'avenir &raquo;. La plupart des contrats gaziers expirent en 2030. Kaid s'est également plaint que les autorités de son pays aient appris le changement de la position espagnole par la presse.
Représailles contre Air Algérie?
En plus d'annuler les rapatriements, l'aviation civile algérienne a opposé son veto a Iberia qui dessert Alger depuis Madrid. Depuis peu de temps après le début de la pandémie, Air Algérie avait cessé d'exploiter cette route et la compagnie espagnole était en situation de monopole, ce qui lui permettait de facturer des tarifs très élevés aux hommes d'affaires et techniciens du secteur des hydrocarbures qui constituaient la plupart de ses passagers.
Reste a savoir maintenant si le gouvernement espagnol va, a son tour, riposter et permettre a Air Algérie de continuer a relier Alger a Barcelone, la seule ville espagnole vers laquelle elle a volé. Avant le début de la pandémie, ses avions ont également atterri a Palma de Majorque et Alicante, en plus de Madrid et Barcelone.
Face a la réaction algérienne, les critiques s'intensifient a l'encontre du ministre des Affaires étrangères, José Manuel Albares, parmi les diplomates et responsables d'autres instances qui suivent de près la politique étrangère espagnole. Sa détermination a clore au plus vite la crise avec le Maroc, sans pratiquement aucune compensation, a généré un nouveau conflit avec l'Algérie.
SG du MAE: l'Algérie va revoir tous les accords signés avec l'Espagne
L'Algérie va procéder a la révision de tous les accords conclus avec l'Espagne en réponse au revirement de la position de cette dernière vis-a-vis de la question de la décolonisation du Sahara Occidental.
C'est ce qu'a déclaré lundi a la presse, le secrétaire général du ministère des Affaires étrangères Chakib Ka&iuml;d lors d'une visite a Rome.
"Il est évident que l'Algérie revoie l'ensemble des accords signés avec l'Espagne dans tous les domaines", a indiqué Chakib Ga&iuml;d, selon des médias espagnols.
Le SG du ministère des Affaires étrangères a affirmé que Madrid n'a pas informé Alger de ce qu'elle qualifie de "déviation de l'Espagne de sa politique extérieure".
"Nous sommes extrêmement surpris par ce revirement injustifié", a souligné le responsable algérien.
Il Segretario Generale del @Algeria_MFA Chakib Kaid ha consegnato oggi a Roma, a nome del Presidente @TebbouneAmadjid, la medaglia degli amici della Rivoluzione algerina al fondatore di @eni #Enrico_Mattei e al giornalista #Piero_Angela, alla presenza del Ministro @luigidimaio pic.twitter.com/SvZ0pjl5vd
- Embassy of Algeria in Italy (@EmbAlgeriaItaly) March 28, 2022
Voici le contenu du message de Pedro Sanchez a Mohamed VI
Le journal espagnol " El País" a publié ce mercredi l'intégralité du message envoyé par le chef du gouvernement espagnol Pedro Sanchez au roi du Maroc Mohamed VI dans lequel il lui a assuré son appui au plan d'autonomie proposé par Rabat quant a la décolonisation du Sahara occidental.
Selon le quotidien espagnol, le message qui date du 14 mars 2022, soit quatre jours avant l'annonce faite par le palais royal marocain, Pedro Sanchez a commence d'abord par saluer le roi du Maroc et lui transmettre des idées importantes pour entamer une nouvelle étape dans la relation entre Madrid et Rabat.
"Nous entamons une nouvelle étape dans notre relation avec le Maroc basée sur le respect mutuel, le respect des accords, l'absence d'actions unilatérales et la transparence et la communication permanente", a écrit le gouvernement espagnol dans un communiqué.
El País a expliqué que Pedro Sanchez a invité dans son message Rabat a ne pas entreprendre des actions unilatérales en faisant allusion a la fermeture par les autorités marocaines du bureau de douane de Melilla l'été 2018 et son intention d'élargir ses eaux territoriales pour contenir les îles Canaries.
Pour ce qui est des défis communs entre les deux pays, Sanchez entend par la "la coopération en matière de gestion des flux migratoires en mer Méditerranée et en océan Atlantique".
En outre, le dirigeant espagnol a appelé a "un retour total a la vie normale concernant la circulation des personnes et de la marchandise au bénéfice des deux peuples et ce pour garantir une stabilité et une paix régionales pour les deux pays".
Quant a la paix régionale entre l'Espagne et le Maroc, l'auteur du communiqué paru dans les colonnes El País a précisé que Madrid insistait sur sa souverainet é indiscutable sur les deux enclaves Ceuta et Melilla.
Sahara Occidental: l'ONU réagit a la déclaration du Premier ministre espagnol
L'ONU a rappelé ce lundi que le conflit au Sahara Occidental doit être résolu avec un "engagement total (des parties) dans le processus politique facilité par l'ONU".
Il s'agit de la première réaction officielle de l'ONU a l'annonce par le gouvernement espagnol de se ranger du côté du Maroc en faveur de l'autonomie du Sahara Occidental.
Interrogé par l'agence de presse " EFE", le porte-parole de l'ONU, Stéphane Dujarric a également exhorté toutes les parties intéressées a soutenir les efforts de l'envoyé personnel pour le Sahara, Staffan de Mistura, "visant a reprendre le processus politique de négociation entre les parties au conflit [Le Front Polisario et le Maroc]".
La décision du gouvernement espagnol est "indigne et dangereuse"
La position du Premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, qui s'aligne sur la politique colonialiste du Maroc continue de susciter des réactions.
Sa&iuml;d Ayachi, président du Comité national algérien de solidarité avec le peuple sahraoui a dénoncé, ce lundi, une "décision indigne, dangereuse et irresponsable".
S'exprimant sur les ondes de la Chaîne III, Ayachi a condamné vigoureusement ce "revirement contraire a la légalité internationale" qui, selon lui, "conduira a l'isolement de l'Espagne et au renforcement de l'insécurité dans la région".
"C'est une décision grave qui perpétue l'instabilité dans la région dans le sens où elle conforte la politique marocaine du fait accompli (&hellip;) et déclasse l'Espagne au regard de la communauté internationale", a-t-il déclaré en saluant, toutefois, le peuple espagnol qui "demeure dans son écrasante majorité solidaire avec le peuple sahraoui".
A en croire l'analyse de Ayachi, ce revirement dans la politique de Sanchez, qui a scandalisé une grande partie de la classe politique et de la société civile espagnole, a été imposé, a la fois, par "le chantage marocain qui brandit la menace de l'immigration clandestine, de la drogue et du terrorisme ainsi que par l'interférence des lobbies économiques, de l'entité sioniste et d'une partie de classe politique espagnole corrompue a la Solde du Makhzen".
Réitérant sa solidarité avec la revendication du droit a l'autodétermination, l'interlocuteur affirme que l'alignement du gouvernement Sanchez sur la position colonialiste du Maroc n'altérera en rien la détermination du peuple sahraoui.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 31, 2022


End of Document



La Russie réduit a nouveau ses livraisons de gaz a la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 30 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 8240 words
Body


La Russie a décidé de nouveau de réduire un peu plus ses livraisons de gaz a l'énergéticien français "Engie".
L'énergéticien français Engie a annoncé, ce mardi, que le géant russe Gazprom l'avait informé de réductions supplémentaires et immédiates de ses livraisons de gaz auprès de lui « en raison d'un désaccord entre les parties sur l'application de contrats », a rapporté ce mardi Le Point.
Les livraisons de gaz russe a Engie avaient déja considérablement diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment a seulement 1,5 TWh par mois, a précisé dans un communiqué Engie, qui avait évoqué fin juillet une part de gaz russe dans ses approvisionnements de l'ordre de 4 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom.
Ce chiffre est a rapporter a des approvisionnements « totaux annuels en Europe supérieurs a 400 TWh », ajoute le principal fournisseur de gaz en France, dont l'Etat français détient près de 24 %. Le groupe rappelle avoir déja mis en place des mesures pour pouvoir fournir ses clients même en cas d'interruption des flux de Gazprom. « Engie avait d'ores et déja sécurisé les volumes nécessaires pour assurer l'approvisionnement de ses clients et pour ses propres besoins », est-il indiqué dans le texte.
L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 30, 2022


End of Document



VIDEO: Macron se réjouit de "l'amitié" avec l'Algérie!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 30 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 471 words
Body


Quelques heures après avoir quitté le sol algérien a l'issue de sa visite de trois jours, le président français Emmanuel Macron a publié, mardi matin, une vidéo sur son compte Twitter retraçant différentes étapes de son voyage en Algérie.
Dans la vidéo où on peut voir des images de sa conférence de presse qu'il a coanimée avec le chef de l'Etat Abdelmadjid Tebboune, sa visite a Djamaa El Djazaïr, au cimetière Saint-Eugène a Alger et la ville d'Oran, le locataire de l'Elysée y a ajouté un commentaire en arabe: "Vive l'amitié entre l'Algérie et la France".
عاشت الصداقة بين الجزائر وفرنسا! pic.twitter.com/TU0KLUXwKi
- Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) August 30, 2022
La MAE française commente l'escorte de l'avion de Macron par des chasseurs algériens
La ministre française des affaires étrangères Catherine Colonna a salué l'escorte de l'avion du président français par des appareils militaires algériens en quittant l'Algérie a l'issue de sa visite de trois jours.
"Geste exceptionnel", a commenté la cheffe de la diplomatie française.
"Et après la signature de la déclaration d'Alger par les deux chefs d'Etat, ce geste exceptionnel d'une escorte pour l'avion du Président de la République [Emmanuel Macron, ndlr] quittant l'espace aérien algérien a l'issue de sa visite", a écrit la patronne du Quai d'Orsay sur son compte twitter.
Et après la signature de la déclaration d'Alger par les deux chefs d'Etat, ce geste exceptionnel d'une escorte pour l'avion du Président de la République quittant l'espace aérien algérien à l'issue de sa visite.

https://t.co /v4kbRCZ90k pic.twitter.com/LPUpjgkz4y
- Catherine Colonna (@MinColonna) August 27, 2022
VIDEO: Macron dans le QG du Disco Maghreb a Oran
Dans le cadre de la poursuite de sa visite de trois jours en Algérie, le président français Emmanuel Macron s'est rendu vendredi soir a Oran où il a été accueilli a son arrivée a l'aéroport international Ahmed Ben Bella par le chef de la diplomatie algérienne Ramtane Lamamra.
Une occasion pour l'hôte de l'Algérie de faire une balade dans les rues de la capitale de l'ouest algérien et de faire une halte dans les locaux du Disco Maghreb où il a salué un groupe de jeunes algériens.
Emmanuel Macron chez Disco Maghreb à Oran. Label emblématique du raï repopularisé récemment par #DJSnake @djsnake pic.twitter.com/sZ8g1Ijqxm
- Guillaume Daret (@GuillaumeDaret) August 27, 2022
A sa sortie du QG du Disco Maghreb en compagnie du fondateur de la société Boualem Benhaoua, 68 ans, Emmanuel Macron a eu droit a des cris des jeunes qui scandaient: "One, Two, Three Viva l'Algérie".
Bain de foule improvisé par Emmanuel #Macron dans les rues d'Oran. « One two three, viva l'#Algérie » scandent les habitants @franceinfo pic.twitter.com/Hl3KLQB7sx
- Guillaume Daret (@GuillaumeDaret) August 27, 2022
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 30, 2022


End of Document



Visite de Macron en Algérie: volonté commune d'instaurer un partenariat renouvelé
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 28 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 649 words
Body


La visite effectuée par le président français en Algérie a été marquée par l'instauration d'un partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France et la tenue pour la première fois depuis l'indépendance, d'une réunion des responsables des services de sécurité des deux pays présidée par les deux chefs d'Etat.
Dans ce cadre, le président de la République Abdelmadjid Tebboune avait affirmé, dans une déclaration de presse conjointe a l'issue des entretiens avec son homologue français, jeudi, que les deux parties ont "évoqué ensemble tous les volets ayant trait a la coopération bilatérale et les moyens de la renforcer, en vue de servir les intérêts communs" des deux pays et de garantir, aux relations entre les deux pays -tous domaines confondus- "un élan qualitatif a même d'assurer une consécration de la nouvelle orientation que nous avons convenue d'ancrer".
Cette même orientation est "fondée sur l'établissement d'un partenariat global d'exception conformément aux principes du respect, de la confiance mutuels et de l'équilibre des intérêts entre les deux Etats", a-t-il soutenu.
S'exprimant samedi, le chef de l'Etat a qualifié la visite de trois jours du président français de "très réussie", relevant qu'elle était "excellente, nécessaire et utile pour la relation entre les deux pays" et qu'elle avait "remis beaucoup de choses a leur place".
Cette déclaration du président de la République a eu lieu au salon d'honneur de l'aéroport international Houari-Boumediene, en présence du président Macron et des délégations des deux pays, a l'issue de la signature de la "Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé" entre Alger et Paris et de quatre autres accords de coopération bilatérale dans plusieurs domaines.
Le président Tebboune a également souligné que cette visite a "permis un rapprochement" entre les deux pays, annonçant, dans ce sillage, "la création d'une commission d'historiens, qui sera mise en place dans les prochains jours entre l'Algérie et la France, et qui aura a traiter la question liée a la mémoire "sous l'angle historique et non politique".
Pour sa part, le locataire de l'Elysée a affirmé que la signature de la Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé "jette les bases d'une coopération nouvelle" entra l'Algérie et la France, sur plusieurs questions.
Il a, par ailleurs, annoncé la "décision commune de compléter les dispositifs déja existants, entre les deux pays, par un Haut Conseil, que nous tiendrons, l'un et l'autre, permettant de suivre la relation et son évolution", ajoutant qu'une réunion des premiers ministres et des membres des deux gouvernements se tiendra, en Algérie, "dans les prochains mois", ainsi que de nombreuses autres réunions et visites bilatérales pour fixer l'agenda de coopération entre les deux pays.
Outre la "Déclaration d'Alger pour un partenariat renouvelé", quatre autres accords de coopération bilatérale ont été signés, lors du troisième et dernier jour de la visite, dans les domaines de la santé, la recherche scientifique et le développement technologique, l'enseignement supérieur ainsi que celui de la jeunesse et des sports.
La visite a été marquée aussi par la tenue, vendredi, pour la première fois depuis l'indépendance, d'une réunion des responsables des services de sécurité des deux pays présidée par Tebboune et Macron.
L'hôte d'Algérie avait effectué, durant son voyage, plusieurs activités dans la capitale, en se rendant au cimetière européen de Bologhine (ex-Saint-Eugène) et Djamaâ El-Djazair a El Mohmmadia. Il a également rencontré au palais de la Culture des jeunes entrepreneurs algériens.
A Oran où il s'est rendu lors du dernier jour de sa visite, Macron a visité la basilique de Santa Cruz, la boutique "Disco Maghreb", au centre ville, avant de rencontrer l'élite sportive oranaise au palais des sports "Hamou Boutelelis" a M'dina Djedida.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 28, 2022


End of Document



Financement français des projets des hydrocarbures et mines en Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 27 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 131 words
Body


Le ministre de l'Energie et des Mines Mohamed Arkab a reçu vendredi le président de l'Association France-Algérie Arnaud Montebourg et le directeur général d'Ardian, président du cercle de réflexion CapMena François Touazi.
"Le ministre de l'Energie et des Mines Mohamed Arkab, a reçu aujourd'hui [vendredi, ndlr] au siège de son département ministériel le président de l'association France-Algérie Arnaud Montebourg et le directeur général d'Ardian, président du cercle de réflexion CapMena, François Touazi", a fait savoir la même source.
Les entretiens ont porté sur les perspectives de coopération dans le domaine technologique (hydrocarbures et mines) et les possibilités du financement des projets industriels, rapporte le communiqué.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 27, 2022


End of Document



À Alger,le président Tebboune et Macron évoquent un nouveau partenariat d'avenir
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 26 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 655 words
Body


Le président français, M. Emmanuel Macron, en visite officielle en Algérie, a souligné l'opportunité pour les deux pays de coopérer dans plusieurs secteurs, notamment économique, culturel et scientifique.
"Nous voulons avancer sur notre industrie, notre recherche, nos hydrocarbures et nos métaux rares et sur des sujets d'innovation, sur lesquels nous souhaitons aller plus vite et plus fort", a indiqué M. Macron dans une déclaration de presse commune avec le président de la République, M. Abdelmadjid Tebboune, a l'issue de leurs entretiens.
Il a également insisté sur deux secteurs de coopération entre les deux pays, a savoir le numérique et la création cinématographique, où "beaucoup de binationaux ont ces talents".
Dans ce cadre, M. Macron a affirmé la volonté de son pays de développer avec l'Algérie un projet de création d'un incubateur de startups, en impliquant "des soutiens du secteur privé connectés avec d'autres incubateurs".
Ce nouveau partenariat, ajoute le chef d'Etat français, doit aussi intégrer des projets de coopération dans les domaines universitaires et scientifiques. Il a également évoqué une coopération future entre l'Institut Pasteur d'Algérie et le Centre français de recherche scientifique (CNRS) qu'il a qualifiée d'"essentielle face aux défis de demain" que ce soit dans le domaine des pandémies ou celui du défi climatique.
"B&acirc;tir l'avenir, c'est décider de regarder ensemble nos défis et de tout faire pour apporter ensemble des réponses pour que nous aidions la jeunesse algérienne et la jeunesse française a réussir", a-t-il souligné.
Concernant les questions de la mobilité et de la circulation des personnes, le président Macron a indiqué que des décisions "ont été prises" dans ce sens. "Nous allons travailler ensemble pour pouvoir traiter des sujets, plus sensibles de sécurité, mais qui ne peuvent pas emp&ecirc;cher de développer des ponts de mobilité choisie pour nos artistes, sportifs, entrepreneurs, universitaires, scientifiques, associatifs et responsables politiques, permettant de b&acirc;tir davantage des projets communs dans la région de la Méditerranée", a-t-il poursuivi.
Au sujet du passé mémoriel commun aux deux pays, le président français a indiqué: "Je crois pouvoir dire que le travail que nous conduisons depuis cinq ans en France, mais aussi le dialogue permanent que nous avons eu l'un et l'autre, me confortent dans l'idée que nous vivons un moment unique qui,
je l'esp&egrave;re, va nous permettre de faire face a ce passé et de faire que celui-ci soit un commun et non pas quelque chose qui nous emp&ecirc;che d'avancer". Il a précisé dans ce sens que "d'ici la fin de cette visite, sera finalisée l'écriture exacte de ce qui a été acté", tout en annonçant "le mandatement" par les deux parties d'une commission mixte d'historiens chargés d'ouvrir les archives liées &agrave; la colonisation française, sans tabou et avec une volonté libre d'acc&egrave;s".
Tout en félicitant, par ailleurs, l'Algérie pour le succ&egrave;s des récents Jeux méditerranées a Oran, le président français a indiqué que "le sport, qui est une passion commune, est également au c&oelig;ur des partenariats", assurant de la volonté de la partie française de "nouer une nouvelle coopération avec de jeunes sportifs" qu'il aura a rencontrer durant sa visite a Oran.
Abordant le contexte régional et international, M. Macron a déploré les "nombreux conflits et crises" qui secouent le monde et a tenu &agrave; saluer "l'implication" du président de la République pour le respect et le suivi de l'accord de paix et de réconciliation au Mali, tout en renouvelant son intention de "renforcer la coopération" pour la lutte contre le terrorisme.
Le président français avait entamé sa déclaration de presse en présentant au président de la République ses condoléances &agrave; la suite des incendies ayant frappé des wilayas de l'Est du pays.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 26, 2022


End of Document



Macron visite le cimetière européen Saint-Eugène d'Alger
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 26 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 161 words
Body


Le chef de l'Etat français est arrivé au cimetière européen Saint-Eugène d'Alger,il a rendu hommage aux victimes françaises de la guerre. Macron a notamment déposé une gerbe de fleurs ainsi ,il a observé une minute de silence.
Autre temps fort de la journée, placée sous le signe de la relance du partenariat bilatéral, il rencontrera de jeunes entrepreneurs avec l'ambition de créer un incubateur franco-algérien de start-up numériques. Emmanuel Macron visitera aussi la Grande mosquée d'Alger, avec son minaret monumental, avant de rejoindre Oran (ouest).
Macron Tweet en Arabe
Le président Emmanuel Macron, a posté ce matin sur son compte Twitter un message traduit en langue arabe «Par notre passé commun, par notre présent partagé et par tous les défis futurs, l'Algérie est un pays essentiel pour la France. Renforcer et renouveler notre partenariat, nous le devons a la jeunesse de France, a la jeunesse d'Algérie».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 26, 2022


End of Document



L'ambassade US a Kiev exhorte ses citoyens a quitter le pays immédiatement
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 23 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 5632 words
Body


L'ambassade des Etats-Unis a Kiev a exhorté les citoyens américains encore en Ukraine a quitter le pays immédiatement par crainte de nouvelles frappes russes.
Le département d'Etat américain a publié, lundi, une alerte de sécurité avertissant que la Russie intensifiait ses efforts pour attaquer, dans les prochains jours, les infrastructures civiles et les installations gouvernementales de l'Ukraine, a rapporté Le Monde.
Le département d'Etat américain a publié, lundi, une alerte de sécurité avertissant que la Russie intensifie ses efforts pour lancer des frappes contre les infrastructures civiles et les installations gouvernementales de l'Ukraine dans les prochains jours. L'ambassade des Etats-Unis a Kiev a exhorté les citoyens américains encore en Ukraine a quitter le pays immédiatement.
Zelensky craint de "cruelles" provocations russes la semaine prochaine
L'Ukraine célébrera son Jour de l'indépendance la semaine prochaine et craint un mouvement russe « particulièrement cruel » dans les prochains jours. Son président, Volodymyr Zelensky craint des frappes russes a l'occasion du 31e anniversaire de l'indépendance du pays.
La Russie pourrait « faire quelque chose de particulièrement dégoûtant » et « cruel » la semaine prochaine en Ukraine, lorsque cette dernière fêtera son Jour de l'indépendance, a averti samedi soir le président ukrainien Volodymyr Zelensky, peut-on lire dans les colonnes du Point. « La Russie pourrait s'efforcer de faire quelque chose de particulièrement dégoûtant, particulièrement cruel », a déclaré Volodymyr Zelensky dans son adresse traditionnelle. « Un des objectifs clés de l'ennemi est de nous humilier », de « semer l'abattement, la peur et des conflits », mais « nous devons être suffisamment forts pour résister a toute provocation » et « faire payer les occupants pour leur terreur », a-t-il ajouté.
L'Ukraine fête le 24 août le 31e anniversaire de son indépendance de l'URSS en 1991. Cette année, cette date marquera aussi les six mois de l'invasion russe qui a fait des dizaines de milliers de morts et causé des destructions massives dans ce pays. Dans ce contexte, le gouverneur de la région de Kharkiv (Centre-Est) a d'ores et déja annoncé samedi un long couvre-feu prévu du soir du 23 août au matin du 25 août. « Ne permettons aucune provocation a l'ennemi. Soyons le plus vigilants possible pendant la fête de notre indépendance », a argué le gouverneur Oleg Synegoubov sur Telegram.
Kiev craint des frappes depuis la Biélorussie
Après avoir échoué a prendre Kiev, les Russes ont concentré leurs efforts dans l'est industriel et le sud agricole de l'Ukraine. Le gouverneur pro-Kiev de la région de Donetsk (Est) Pavlo Kyrylenko a fait état dimanche de quatre civils tués et deux autres blessés la veille par des Russes dans ce territoire. Dans la région de Kharkiv (Centre-Est), deux civils ont été blessés dans des bombardements russes pendant la nuit, a de son côté indiqué le service d'Etat pour les situations d'urgence.
La région d'Odessa (Sud) a été visée par cinq missiles de croisière russes de type Kalibr lancés depuis la mer Noire, a indiqué le porte-parole de l'administration régionale Serguiï Bratchouk. Deux ont été abattus par la défense anti-aérienne et trois autres ont touché un silo sans faire de victimes, a-t-il ajouté. « L'ennemi tente de poursuivre son offensive dans la région de Donetsk » et a réussi a occuper une partie de la localité Blagodatné dans la région de Mykolaïv (Sud), a de son côté déclaré l'armée ukrainienne dans son rapport matinal sur Facebook. Elle a aussi mis en garde contre le risque de frappes russes depuis la Biélorussie, alliée de Moscou.
Zelensky appelle a interdire aux ressortissants russes de voyager
Le Kremlin a condamné mardi des propos de Volodymyr Zelensky demandant aux pays occidentaux, dans un entretien au Washington Post, d'interdire leur territoire aux ressortissants russes, en réaction a l'invasion russe de l'Ukraine.
Cité par le quotidien américain, le président ukrainien estime que les Russes devraient être contraints de «vivre dans leur propre monde jusqu'a ce qu'ils changent de philosophie». «La population a choisi ce gouvernement et elle ne le combat pas», déplore Volodymyr Zelensky dans cette interview parue lundi soir. Il ajoute: «Vous dites au monde entier qu'il doit vivre selon vos règles. Alors allez y vivre. C'est le seul moyen d'influencer Poutine.»
«L'irrationalité de sa pensée dépasse toute mesure», a réagi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, lors d'une conférence téléphonique avec des journalistes mardi, ajoutant: «Cela ne peut être vu que de manière extrêmement négative. Toute tentative d'isoler la Russie ou les Russes est vouée a l'échec.» Tôt ou tard, l'Europe «commencera a se demander si Zelensky fait tout ce qu'il faut, et si ses citoyens doivent payer pour ses caprices», a ajouté Dmitri Peskov.
Les dirigeants de l'Estonie et de la Finlande ont formulé ces derniers jours une demande similaire a celle de Zelensky pour que les pays européens cessent de délivrer des visas touristiques aux citoyens russes, a rapporté Le Monde. La Première ministre estonienne, Kaja Kallas, a écrit mardi sur Twitter que «visiter l'Europe est un privilège, pas un droit de l'homme» et qu'il est «temps de mettre fin au tourisme en provenance de Russie maintenant». Un jour plus tôt, son homologue finlandaise, Sanna Marin, avait déclaré a la chaîne de télévision finlandaise YLE que «ce n'est pas juste que pendant que la Russie mène une guerre d'agression agressive et brutale en Europe, les Russes puissent mener une vie normale, voyager en Europe, être des touristes».
Les deux pays bordent la Russie et sont membres de l'Union européenne (UE), qui a interdit les voyages aériens depuis la Russie après l'invasion de l'Ukraine. Mais les Russes peuvent toujours voyager par voie terrestre vers les deux pays et peuvent ensuite prendre des vols vers d'autres destinations européennes. Certains pays de l'UE ne délivrent déja plus de visas aux Russes, dont la Lettonie, qui a pris cette décision ce mois-ci.
La question des visas pour les ressortissants russes devrait être discutée lors d'une réunion informelle des ministres des affaires étrangères de l'UE qui a lieu le 31 août, a fait savoir la chaîne YLE.
Guerre en Ukraine: l'AIEA redoute une "catastrophe nucléaire"
L'Agence internationale pour l'énergie atomique, par la voix de son directeur général Rafael Grossi, s'est montré particulièrement alarmiste a la suite des nouvelles frappes qui ont touché la centrale nucléaire de Zaporijjia en Ukraine, la plus grande d'Europe.
L'Agence internationale pour l'énergie atomique (AIEA) a jugé ce samedi "de plus en plus alarmantes" les informations venant de la centrale nucléaire de Zaporijjia, la plus grande d'Europe, au lendemain de frappes a proximité, a rapporté BFMTV.
Les frappes de vendredi sont "les dernières d'une longue liste d'informations de plus en plus alarmantes", a dénoncé le directeur général de l'AIEA Rafael Grossi, estimant qu'elles démontrent un "vrai risque réel de catastrophe nucléaire pouvant menacer la santé et l'environnement en Ukraine et au-dela", selon un communiqué.
Samedi, la compagnie ukrainienne de l'énergie atomique Energoatom a indiqué que les bombardements avaient "gravement endommagé" une station renfermant de l'azote et de l'oxygène et un "batiment auxiliaire".
"Il existe toujours des risques de fuite d'hydrogène et de substances radioactives, et le risque d'incendie est également élevé", a-t-elle dit.
Les bélligérants se rejettent la faute
L'Ukraine et la Russie se sont mutuellement rejeté la faute, l'Ukraine évoquant deux frappes russes et la Russie des tirs d'artillerie ukrainiens.
"Je condamne toute violence commise dans ou a proximité" de la centrale et a l'encontre de son personnel, a déclaré Rafael Grossi. Toute "action militaire menaçant la sécurité et la sûreté" de la centrale est "complètement inacceptable et doit a tout prix être évitée", a-t-il exhorté.
Il a réitéré son intention de conduire une mission d'experts sur place, rejetée jusqu'a présent par l'Ukraine par peur que cela ne légitime l'occupation russe du site.
Le président tchétchène met en scène la reddition de Zelensky dans une vidéo parodique
Le président tchétchène Ramzan Kadyrov a publié une vidéo parodique sur Telegram, dans laquelle il force le président Volodymyr Zelensky a signer la reddition de l'Ukraine face a la Russie.
La vidéo de propagande, longue d'une minute et 18 secondes, est apparue sur le canal Telegram du chef de guerre tchétchène. On peut y voir un sosie du président ukrainien Volodymyr Zelensky assis a une table présidentielle, vêtu de son t-shirt kaki caractéristique tandis que derrière lui, un homme hors du cadre pose sa main sur son épaule, a rapporté BFMTV.
Visiblement effrayé, le faux Zelensky lit un discours sous la contrainte de la main invisible.
"Chers citoyens! Moi, président par intérim de l'Ukraine, commandant en chef des forces armées, j'approuve la reddition inconditionnelle de toutes nos forces armées sur terre, sur mer et dans les airs", déclare l'acteur, imitant la voix de Volodymyr Zelensky.
En tremblant, le sosie poursuit en annonçant, dans un délai d'un mois, "la démilitarisation et la dénazification complètes de l'Ukraine", avant de se corriger, "immédiatement!", sous la pression de la main. Alors que l'acteur se tourne vers son bourreau, son visage est alors révélé: il s'agit de Ramzan Kadyrov, le président tchétchène et homme de main de Vladimir Poutine.
Apeuré, le faux Zelensky est ensuite contraint par Ramzan Kadyrov de scander le cri de guerre de l'armée tchéchène.
Zelensky, est-il consommateur de cocaïne?
Volodymyr Zelensky, un gros consommateur de cocaïne? C'est ce qu'affirment des comptes en ligne pro-russes ces derniers jours, partageant une vidéo pour appuyer cette hypothèse.
Sur cet extrait de quelques secondes, on voit le président ukrainien assis a son bureau en pleine réunion par visioconférence. A sa gauche, posée sur la table, trônent une carte bancaire et un gros tas de poudre blanche présentée comme de la cocaïne, a rapporté TF1.
Une rencontre avec Elon Musk
Pour les internautes de Signal ou de Twitter, ces images constituent la preuve ultime de l'addiction de Volodymyr Zelensky. Mais celles-ci sont trafiquées, comme nous avons pu le constater en les examinant avec l'outil Forensic, qui permet de voir si des photos ou des captures d'écran ont fait l'objet d'un montage. D'ailleurs, ce montage n'a pas échappé a Eliot Higgins, fondateur du média d'investigation Bellingcat. Ayant retrouvé l'extrait original, le journaliste américain a juxtaposé les captures d'écran: on y voit, a gauche, le montage et a droite, l'authentique.
Si la vidéo originale est disponible sur YouTube, comme le fait remarquer Eliot Higgins, elle provient en réalité des réseaux sociaux de Volodymyr Zelensky. Le président ukrainien a posté le contenu il y a un mois sur son compte Instagram, après une nouvelle conversation avec le milliardaire Elon Musk. Si cet extrait largement partagé s'avère truqué, il n'est pas le premier montage a avoir circulé pour salir l'image du chef de l'Etat. Une autre rumeur au sujet de sa prétendue toxicomanie a enflé il y a quelques jours, renvoyant a une autre vidéo, datée cette fois de 2019.
D'après les sous-titres en français, Volodymyr Zelensky explique en russe, au cours d'une interview, a quel point il trouve la cocaïne "géniale". Or, la vidéo juxtapose deux extraits bien réels de l'entretien dans le but de manipuler ses propos, a pu relever l'AFP Factuel. Dans l'originale, le président affirme au contraire ne pas consommer de drogue et simplement être "accro au café". Ces fake news remontent même a 2019, au moment où Volodymyr Zelensky était l'un des candidats en lice pour la présidentielle. Ce dernier avait alors proposé de se soumettre a des tests de dépistage pour faire taire les rumeurs a son encontre.
Zelensky veut s'adresser a l'Union africaine
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu avec son homologue sénégalais, Macky Sall, également président de l'organisation panafricaine.
Le chef de l'Etat sénégalais Macky Sall, également président de l'Union africaine (UA), s'est entretenu lundi 11 avril du conflit entre la Russie et l'Ukraine avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui lui a dit vouloir "faire une communication a l'UA", a-t-il annoncé dans un tweet.
Cette annonce survient alors que les Etats africains sont apparus a plusieurs reprises divisés sur la conduite a adopter vis-a-vis de Moscou depuis la guerre déclenchée par l'invasion russe de l'Ukraine.
"Je remercie le président [Zelensky] pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit", a écrit M. Sall sur son compte Twitter. "J'ai noté également sa demande de faire une communication a l'UA", a-t-il ajouté.
Je remercie le Pdt @ZelenskyyUa pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la Guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit. J'ai noté également sa demande de faire une communication à l'UA.
- Macky Sall (@Macky_Sall) April 11, 2022
Macky Sall avait annoncé le 9 mars avoir appelé le président russe Vladimir Poutine pour " solliciter un cessez-le-feu durable" en Ukraine. Le Sénégal fait partie des 58 pays (dont 24 d'Afrique) qui se sont abstenus lors du vote le 7 avril de l'Assemblée générale de l'ONU suspendant la Russie du Conseil des droits de l'homme en raison de l'invasion de l'Ukraine. Sur les autres Etats africains ayant participé au vote, 9 ont voté pour, et autant contre cette résolution.
"Non-alignement"
Dakar, aux relations fortes avec les pays occidentaux, avait déjà surpris la communauté internationale le 2 mars en s'abstenant lors d'un vote de l'Assemblée générale de l'ONU en faveur d'une résolution exigeant "que la Russie cesse immédiatement de recourir a la force contre l'Ukraine". Le texte avait été approuvé par 141 pays, cinq ayant voté contre, et 35 s'étant alors abstenus.
Réaffirmant son "adhésion aux principes du non-alignement et du règlement pacifique des différends", le Sénégal avait protesté début mars auprès de Kiev, après que l'ambassade d'Ukraine a Dakar eut publié un appel a venir combattre en Ukraine et annoncé avoir recruté sur le territoire sénégalais 36 personnes, de nationalité non précisée, pour aider dans la guerre contre les Russes.
Le 24 février, au premier jour de l'invasion russe, l'Union africaine avait appelé la Russie au respect "de l'intégrité territoriale et de la souverainet é nationale de l'Ukraine", tout en exhortant Moscou et Kiev a un "cessez-le-feu immédiat", et a l'ouverture de négociations sous l'égide de l'ONU.
Zelensky rappelle l'ambassadrice d'Ukraine au Maroc
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a rappelé les ambassadeurs d'Ukraine au Maroc et en Géorgie, jugeant qu'ils n'étaient pas assez efficaces» pour obtenir des armes ou des sanctions contre la Russie dans ces deux pays.
"Il y a ceux qui travaillent pour que l'Ukraine puisse se défendre et se battre pour son avenir et il y a ceux qui perdent leur temps en s'accrochant a leurs postes. J'ai signé un premier décret pour rappeler une telle personne, l'ambassadrice au Maroc" Oksana Vassilieva, a-t-il déclaré dans un message vidéo mercredi 30 mars, selon Le Figaro. "Nous avons aussi rappelé l'ambassadeur en Géorgie" Igor Dolgov, a ajouté le président ukrainien. L'ambassadeur ukrainien en Géorgie avait été rappelé début mars pour consultations suite au refus du gouvernement géorgien d'approuver des sanctions contre la Russie. Tbilissi empêchait par ailleurs l'arrivée de combattants volontaires depuis la Géorgie en Ukraine.
"Avec tout le respect, s'il n'y a pas d'armes, pas de sanctions, pas de restrictions contre le business russe, cherchez s'il vous plaît un autre travail", a-t-il martelé. "J'attends des résultats dans les jours qui viennent de nos représentants en Amérique latine, au Moyen-Orient, en Asie du Sud-Est et en Afrique. J'attends également des résultats de nos attachés militaires. Le front diplomatique est un front clé et tous doivent travailler de façon efficace", a-t-il conclu.
Zelensky: "L'OTAN est-elle dirigée par la Russie?"
Le président ukrainien a demandé samedi soir aux pays de l'Otan d'envoyer plus d'armement a l'Ukraine afin de faire face a l'invasion russe, assurant attendre cette aide depuis "31 jours", soit le début du conflit.
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé une nouvelle fois avec force aux Occidentaux de fournir plus d'armes a l'Ukraine pour combattre l'invasion russe dans une vidéo publiée ce samedi soir, selon BFMTV.
"Nous avons besoin de plus d'armement. Nous devons non seulement protéger l'Ukraine mais aussi les autres pays d'Europe de l'Est, sous la menace d'une invasion russe. Nous l'avons dit clairement lors de nos entretiens avec nos homologues américains en Pologne", a-t-il assuré.
"Que fait l'Otan? Est-elle dirigée par la Russie? Qu'attendent-ils?", a-t-il critiqué.
1% des avions et des chars de l'OTAN
"Quel est le prix de cette sécurité? C'est très spécifique. Ce sont des avions pour l'Ukraine. Ce sont des chars pour notre Etat. C'est la défense antimissile. C'est l'armement antinavire. C'est ce que nos partenaires ont. C'est ce qui est recouvert de poussière dans leurs hangars de stockage", a appelé Volodymyr Zelensky.
Zelensky appelle le Qatar a augmenter la production de gaz
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky a appelé samedi le Qatar, un des principaux exportateurs de gaz naturel liquéfié au monde, a augmenter sa production pour contrer les menaces russes d'utiliser l'énergie "pour faire du chantage".
"Je vous demande d'augmenter la production d'énergie pour que tout le monde en Russie comprenne que personne ne peut utiliser l'énergie comme une arme pour faire du chantage au monde entier", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un message vidéo diffusé lors du Forum de Doha, organisé au Qatar, dont les propos ont été traduits en anglais, selon le Figaro.
Zelensky demande a l'Otan "une aide militaire sans restriction"
Un mois après le début de la guerre, Volodymyr Zelensky demande a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" pour faire face a l'armée russe. Plus de la moitié des enfants du pays ont été déplacés depuis le début du conflit.
Le président ukrainien s'est exprimé face aux membres de l'Otan en visioconférence ce jeudi 24 mars 2022 et a demandé a l'institution "une aide militaire sans restriction", selon Ouest France.
Les chefs d'Etat occidentaux sont attendus pour trois sommets organisés a Bruxelles, ce jeudi 24 mars. Le président américain Joe Biden, arrivé mercredi en Europe, y participera.
Zelensky interpelle les membres de l'Otan sur l'aide militaire. Dans une vidéo publiée sur son compte Telegram a l'attention des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Alliance atlantique rassemblés ce jeudi a Bruxelles, le président ukrainien a demandé a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" a son pays, pour qu'il puisse faire face a l'armée russe que Kiev affronte pour l'instant "dans des conditions inégales".
Zelensky insiste sur une rencontre en "tête-a-tête" avec Poutine
Le président ukrainien estime que seule une rencontre avec son homologue russe, "sous quelque forme que ce soit", permettra d'"arrêter la guerre".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a insisté sur la nécessité d'une "rencontre", "sous quelque forme que ce soit", avec son homologue russe Vladimir Poutine pour "arrêter la guerre" en Ukraine, a rapporté BFMTV.
"Je crois que, sans cette rencontre, il est impossible de comprendre pleinement ce a quoi ils [les Russes] sont prêts pour arrêter la guerre", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un entretien avec Suspilne, un média public régional ukrainien.
"Sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre"
Volodymyr Zelensky, pour qui, comme il l'a récemment souligné, "sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre", a déja a plusieurs reprises appelé a une réunion au sommet avec Vladimir Poutine, mais son appel de lundi est particulièrement insistant.
Plusieurs sessions de pourparlers se sont déroulées en présentiel et par visioconférence, entre des délégations russe et ukrainienne, depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine, le 24 février.
Moscou suggère une Ukraine "neutre", Kiev rejette l'idée
Une neutralité de l'Ukraine sur le modèle de la Suède et de l'Autriche est le compromis que les négociateurs russes et ukrainiens discutent actuellement, a indiqué ce mercredi le Kremlin. Dans la foulée, Kiev a rejeté cette idée, tout en demandant des des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie.
"L'Ukraine est maintenant en état de guerre directe avec la Russie. Par conséquent, le modèle ne peut être qu"ukrainien'", a déclaré un des négociateurs ukrainiens Mykhaïlo Podoliak dans des commentaires publiés par la présidence.
Il précise vouloir des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie et dont les signataires s'engageraient a intervenir du côté de l'Ukraine en cas d'agression.
"Modèles de neutralité"
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, et le négociateur russe Vladimir Medinski avaient évoqué l'Autriche et la Suède comme des modèles de neutralité a suivre par l'Ukraine pour permettre un compromis, selon BFMTV.
Zelensky: "Il faut reconnaître que l'Ukraine ne pourra pas intégrer l'Otan"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fini par reconnaître que son pays ne pourra pas adhérer a l'Otan.
Volodymyr Zelensky multiplie les signaux d'ouverture en direction de la Russie. «Il faut reconnaître» que l'Ukraine ne pourra pas adhérer a l'Otan a déclaré ce mardi le président ukrainien, alors que ce dossier est l'un des principaux motifs avancés par la Russie pour justifier son invasion de son pays, en guerre depuis le 24 février, a rapporté le journal français Libération.
«Nous avons entendu pendant des années que les portes étaient ouvertes, mais nous avons aussi entendu que nous ne pourrions pas adhérer. C'est la vérité et il faut le reconnaître», a déclaré Zelensky. «Je suis content que notre peuple commence a le comprendre et a ne compter que sur ses forces», a-t-il ajouté.
Le président Ukrainien a toutefois regretté que l'Otan, «qui semble hypnotisée par l'agression russe», refuse de créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une demande répétée de Kyiv ces derniers jours. «On entend des arguments selon lesquels la Troisième Guerre mondiale pourrait commencer si l'Otan ferme son ciel pour les avions russes. C'est pour cela que la zone humanitaire aérienne n'a pas été créée au-dessus de l'Ukraine et c'est pour cela que les Russes peuvent bombarder les villes et tuer des gens, faire sauter des hôpitaux et des écoles», a-t-il lancé. Et de souligner que la zone d'exclusion aurait permis d'interdire a tout avion russe de survoler son pays, sous peine d'être détruit par l'aviation de l'Otan. «Aujourd'hui, la direction de l'Alliance a donné le feu vert a la poursuite des bombardements sur des villes et villages ukrainiens, en refusant d'instaurer une zone d'exclusion aérienne», avait-il notamment affirmé dans une vidéo publiée le 4 mars par la présidence ukrainienne. Mais pour l'Otan, l'instauration d'une telle zone équivaudrait a une déclaration de guerre.
Zelensky: «Les roquettes russes vont tomber sur l'Otan si&hellip; »
Le président ukrainien a de nouveau exhorté l'Otan a instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de son pays, prévenant qu'a défaut l'organisation risquait de voir des «roquettes russes» tomber sur ses Etats membres.
«Si vous ne verrouillez pas notre ciel, ce n'est qu'une question de temps, les roquettes russes vont tomber sur votre territoire, sur le territoire de l'Otan, sur les maisons des citoyens de l'Otan», a déclaré Zelensky dans une allocution vidéo diffusée peu après minuit.
Selon le Figaro, le président ukrainien s'exprimait au lendemain de frappes aériennes russes sur une base d'entraînement ukrainienne située a une vingtaine de kilomètres de la Pologne, membre de l'Otan et de l'UE, près de la ville ukrainienne de Lviv (ouest). Selon les Ukrainiens, ces bombardements ont fait 35 morts et 134 blessés.
«Trente missiles sur la seule région de Lviv», a déclaré le président. «Il ne se passait rien qui puisse menacer le territoire de la Fédération de Russie. Et a seulement 20 kilomètres des frontières de l'Otan.» «L'an dernier, j'avais clairement prévenu les dirigeants de l'Otan que si des mesures préventives sévères n'étaient pas prises contre la Fédération de Russie, elle déclencherait la guerre», a-t-il ajouté.
Le général polonais Waldemar Skrzypczak, ex-commandant de l'armée de l'air, avait indiqué plus tôt dans la journée que cette base servait a la formation d'unités de la légion étrangère, avec des volontaires qui arrivent en Ukraine pour combattre les Russes. C'est la également qu'arrive une partie de l'aide militaire livrée par les pays occidentaux a l'Ukraine depuis son invasion par la Russie le 24 février.
L'OMS recommande a l'Ukraine de détruire les "pathogènes dangereux" dans ses laboratoires
L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a «fortement recommandé» ce vendredi 11 janvier a l'Ukraine de détruire d'éventuels «pathogènes très dangereux» dans ses laboratoires, pour éviter tout risque de contamination de la population, a cause de la guerre qui fait rage dans une partie du pays.
Consciente de l'inquiétude que cette recommandation peut créer après les menaces sur les installations nucléaires civiles, l'agence onusienne l'a replacée dans le contexte plus large de sa coopération depuis de nombreuses années avec les autorités ukrainiennes pour améliorer la sécurité dans ces installations, selon le Nouvel Obs.
« Une approche basée sur l'évaluation des risques »
L'OMS dans ses recommandations générales sur la sécurité dans les laboratoires « insiste toujours sur une approche basée sur l'évaluation des risques », a souligné Tarik Jasarevic, un porte-parole de l'OMS, interrogé au cours d'un point de presse de l'ONU a Genève.
« Les laboratoires devraient toujours tenir compte de la situation dans laquelle ils se trouvent et s'assurer qu'en cas de menace, il y a moyen d'éliminer, en toute sécurité, les pathogènes qui se trouvent normalement dans tous ces pays pour des raisons de santé publique, et ainsi éviter une fuite accidentelle », a souligné Tarik Jasarevic.
La Russie accuse Washington et Kiev de gérer des laboratoires destinés a produire des armes biologiques en Ukraine, ce qui a été démenti par les deux capitales.
Démenti de Zelensky
Dans une adresse a la nation ce vendredi, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a nié tout développement d'arme chimique par son pays. «Je suis le président d'un pays décent, d'un peuple décent, et je suis le père de deux enfants. Personne ne développe une quelconque arme chimique ou de destruction massive sur mon territoire», a-t-il affirmé.
Le président ukrainien dénonce "les promesses non tenues" des Occidentaux
Dans une vidéo publiée ce mardi, le président ukrainien dénonce les "promesses" non tenues des Occidentaux, estimant qu'ils n'ont pas "sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes."
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a dénoncé ce mardi les "promesses" non tenues des Occidentaux pour protéger l'Ukraine des attaques russes, selon BFMTV.
"Cela fait treize jours qu'on entend des promesses. Treize jours qu'on nous dit qu'on nous aidera dans le ciel, qu'il y aura des avions, qu'on nous les livrera", a-t-il déclaré dans une vidéo publiée sur Telegram.
"Mais la responsabilité pour cela repose aussi sur ceux qui n'ont pas été capables de prendre une décision en Occident depuis 13 jours. Sur ceux qui n'ont pas sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes", a-t-il ajouté.
Zelensky veut une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine
Volodymyr Zelensky réclame a cor et a cri la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, mais cette option a été catégoriquement exclue par les Etats-Unis comme l'Otan.
Samedi, Vladimir Poutine a prévenu qu'il considérerait une telle zone "comme une participation au conflit armé". Sur le terrain, les forces russes continuent a se déployer autour des villes, ou a les bombarder, au treizième jour de l'invasion russe.
Au moins 21 personnes ont péri lundi dans des frappes aériennes russes contre Soumy, près de la frontière russo-ukrainienne, ont annoncé mardi les autorités ukrainiennes.
Zelensky demande aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui réclame une intégration "sans délai" de son pays a l'UE a la suite de l'invasion russe, a demandé mardi aux Européens de "prouver" qu'ils étaient "avec l'Ukraine".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est exprimé devant les députés européens, mardi 1er mars, en vidéoconférence en direct d'un d'une session plénière extraordinaire a Bruxelles.
"Ne nous lachez pas", a-t-il demandé dans son discours, tout en demandant aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine". "L'Europe sera beaucoup plus forte avec l'Ukraine en son sein [&hellip;]. Sans vous, l'Ukraine sera seule", a-t-il ajouté, suscitant une ovation et des applaudissements nourris dans l'hémicycle.
"Nous allons vaincre"
"Nous nous battons pour notre survie [&hellip;], mais nous nous battons aussi pour être des membres égaux en droits de l'Europe [&hellip;]. Donc, prouvez que vous êtes avec nous, prouvez-nous que vous ne nous abandonnez pas, et que vous êtes vraiment des Européens", a-t-il insisté.
"Nous prendrons nos responsabilités", lui a répondu quelques instants plus tard le président du Conseil européen, Charles Michel.
"Nous allons vaincre, je suis sûr [&hellip;]. Le choix européen de l'Ukraine, c'est le chemin sur lequel nous nous engageons aujourd'hui. Et j'aimerais entendre de vous aujourd'hui que l'Europe choisit l'Ukraine", a lancé aux députés européens Volodymyr Zelensky.
"Nous nous battons pour nos droits, pour nos libertés, pour nos vies, pour notre survie [&hellip;]. Personne ne va nous briser. Nous sommes forts, nous sommes des Ukrainiens", a-t-il ajouté, apparaissant a l'écran vêtu d'un simple T-shirt sombre.
Ukraine: le plus gros avion du monde détruit par la Russie
Le plus gros avion du monde -Antonov An-225- a été détruit par les forces aéroportées russes sur une piste de l'aéroport d'Hostomel.
Mriya ("Rêve" en français) était le nom en ukrainien de l'Antonov An-225, le plus gros avion du monde. Sa destruction, d'abord démentie par l'Ukraine, a finalement été confirmée par Dmytro Kuleba, ministre ukrainien des Affaires étrangères, a rapporté BFMTV. Il était stationné sur une piste de Hostomel, un aéroport international réservé au fret, situé près de la ville d'Hostomel a une vingtaine de kilomètres de Kiev.
L'appareil a été pilonné dans la nuit du 24 au 25 février par l'aviation russe. Sur une vidéo provenant d'un drone et dévoilée par Air&Cosmos, on peut voir l'appareil en feu dans son hangar.
"La Russie a peut-être détruit notre &lsquo;Mriya'. Mais ils ne pourront jamais détruire notre rêve d'un Etat européen fort, libre et démocratique. Nous vaincrons!", a déclaré Dmytro Kuleba sur Twitter.
This was the world's largest aircraft, AN-225 &lsquo;Mriya' (&lsquo;Dream' in Ukrainian). Russia may have destroyed our &lsquo;Mriya'. But they will never be able to destroy our dream of a strong, free and democratic European state. We shall prevail! pic.twitter.com/TdnBFlj3N8
- Dmytro Kuleba (@DmytroKuleba) February 27, 2022
Un seul exemplaire au monde
Cet avion-cargo a démarré sa carrière en 1988 et était chaque année mis a l'honneur pour la fête de l'indépendance ukrainienne, le 24 août. Produit en un seul exemplaire, ses dimensions étaient impressionnantes. L'AN-225 est en effet 11 mètres plus long que l'A380, le gros porteur d'Airbus (84 mètres contre 73 mètres) et 38% plus lourd (quasiment 600 tonnes). Il a été conçu pour transporter la navette spatiale russe Bourane.
Zelensky prêt a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'es dit prêt ce dimanche a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus, comme proposé par la Russie. Dans une vidéo postée en ligne ce matin, il a affirmé que "n'importe quelle ville" lui conviendrait, mais pas Gomel.
Le président ukrainien a rejeté ce dimanche la proposition russe de pourparlers a Gomel au Bélarus, car ce pays sert de base arrière a l'invasion de l'Ukraine, affirmant que "n'importe quelle autre ville" conviendrait, a rapporté Europe 1. "Varsovie, Bratislava, Budapest, Istanbul, Bakou. Nous les avons toutes proposées. Et n'importe quelle autre ville nous conviendrait", a-t-il dit dans une vidéo en ligne.
La Russie dit vouloir négocier au Bélarus
S'adressant aux Bélarusses dans cette allocution, il fait remarquer que "si de votre territoire il n'y avait pas d'actions offensives, on aurait pu parler a Minsk". Vendredi déja, la Russie avait dit vouloir négocier avec les Ukrainiens mais uniquement au Bélarus, bien que l'invasion du nord de l'Ukraine et l'offensive sur Kiev soit partie de ce pays.
Dimanche, le Kremlin a récidivé. Une délégation de représentants des "ministères des Affaires étrangères, de la Défense et d'autres services, notamment de l'administration présidentielle est arrivée au Bélarus pour des négociations avec les Ukrainiens", selon le porte-parole de la présidence russe, cité par les agences nationales.
En outre, au moment où ses services évoquaient des pourparlers vendredi, le président Vladimir Poutine avait appelé l'armée ukrainienne a faire un coup d'Etat et traité les autorités du pays de "clique de drogués et néonazis".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 23, 2022


End of Document



Voici la demande d'un groupe d'associations a Macron avant sa visite en Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 23 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 431 words
Body


Un groupe d'organisations et d'associations nationales a demandé au président français de mettre un terme aux associations intruses profitant de leur présence en France pour diffuser un discours de haine et d'incitation au terrorisme parmi les Algériens et les institutions de l'Etat pour attenter a la stabilité de l'Algérie.
"Suite a notre réunion tenue le 22 août 2022 et a l'occasion de la prochaine visite du président français en Algérie, nous appelons le président de la République française a mettre un terme aux associations intruses, activant sous le couvert de la démocratie, la défense des droits de l'homme et la liberté d'expression, en profitant de leur présence en France pour diffuser un discours de haine, de violence, et d'incitation au terrorisme parmi les Algériens et les institutions de l'Etat, dans l'objectif d'attenter a la stabilité et la sécurité de l'Algérie, ce qui conduira inéluctablement a une dégradation de la situation en Afrique du nord et dans le bassin méditerranéen", indiquent ces organisation dans un communiqué.
"Nous demandons au président de la République française [Emmanuel Macron, ndlr] d'assumer ses responsabilités vis-a-vis de ces organisations suspectes soutenues par les milieux de l'argent sale, des organisations terroristes internationales et le voisin du mal 'le Maroc' ", a ajouté la même source.
Cette démarche est dictée par un souci de booster les relations algéro-françaises, sur la base de la confiance et du respect mutuels au service de l'avenir des deux peuples et de leurs intérêts communs, a affirmé le communiqué de ce groupe d'associations qui a formulé le vœu de voir la visite du président Macron, ainsi que sa délégation, couronnée de succès.
Feux de forêt: Tebboune reçoit les condoléances de son homologue français
Le président Abdelmadjid Tebboune a reçu samedi un appel téléphonique du président français Emmanuel Macron, lors duquel il lui a présenté ses condoléances pour les victimes des incendies enregistrés dans certaines wilayas du pays.
"Le président de la République Abdelmadjid Tebboune, a reçu, ce jour [samedi, ndlr], un appel téléphonique du président de la République française Emmanuel Macron, lors duquel il lui a présenté ses condoléances pour les victimes des incendies enregistrés dans certaines wilayas du pays", a indiqué un communiqué de la présidence de la République.
Les deux présidents ont abordé, a cette occasion, "la coopération bilatérale, notamment le programme de la visite prévue du président Macron en Algérie", a ajouté la même source.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 23, 2022


End of Document



Darmanin:" 55 % des délinquants interpellés a Marseille sont étrangers"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 22 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 209 words
Body


«Le petit-fils d'immigrés que je suis ne fait pas le lien entre immigration et délinquance» a d'abord répondu le ministre de l'intérieur français , avant de poursuivre tout de même en donnant des chiffres précis : «il serait idiot de ne pas dire qu'il y a une part importante de la délinquance qui vient de personnes immigrées».
Ainsi d'après Gérald Darmanin, «48 % des gens interpellés pour des actes de délinquance a Paris, 55 % a Marseille et 39 % a Lyon sont des étrangers ». «Bien sûr que l'étranger n'est pas par nature un délinquant. Mais il est évident que nous avons un problème de délinquance étrangère» complète-t-il, ajoutant : «un étranger qui commet un acte de délinquance grave doit être expulsé très vite, parce qu'il crache sur le sol qui l'accueille.»
Si la surreprésentation des étrangers parmi les détenus en France est bien renseignée, et depuis longtemps, par les services du ministère de la Justice, il est plus rare en revanche que Beauvau communique de telles statistiques concernant la nationalité des personnes interpellées par les forces de l'ordre.
« Un étranger qui commet un acte de délinquance grave doit être expulsé très vite, parce qu'il crache sur le sol qui l'accueille. »
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 22, 2022


End of Document



Mali: le colonel Abdoulaye Maïga nommé premier ministre par intérim
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 22 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2430 words
Body


Le président de transition du Mali, le colonel Assimi Goïta, a désigné, dimanche 21 août, un autre colonel, le ministre Abdoulaye Maïga, premier ministre par intérim en remplacement du civil Choguel Maïga, hospitalisé il y a quelques jours.
Outre l'important portefeuille de l'administration territoriale et de la décentralisation, Abdoulaye Maïga, agé d'une quarantaine d'années, était aussi le porte-parole du gouvernement.
Peu connu avant sa nomination a ce poste fin 2021, il a régulièrement fait a la télévision nationale, au cours des derniers mois - et revêtu de son treillis -, certaines des annonces les plus marquantes du gouvernement et des déclarations visant la France ; il avait ainsi « exigé » fin juillet du président Emmanuel Macron qu'il quitte « définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante », a rapporté Le Monde.
Le colonel Abdoulaye Maïga passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020. Mais il est considéré comme proche de l'homme fort du Mali et est devenu la voix de la politique de rupture avec la France et ses alliés engagée après un second putsch qui, en mai 2021, avait écarté le président et le premier ministre civils. Le colonel Goïta s'était ensuite fait investir en tant que président de transition.
Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française
Quelques jours après le départ des derniers soldats français, la junte militaire au pouvoir au Mali depuis 2020 a pointé du doigt la responsabilité de la France dans la détérioration de la sécurité dans le Sahel.
La junte malienne a pris acte vendredi du retrait militaire français, tout en affirmant que la France était coresponsable de la situation dans le pays en proie au jihadisme et a la violence, et que la situation serait meilleure après son départ, a rapporté BFMTV.
Il s'agit de la première réaction officielle publiée a Bamako quatre jours après l'annonce du départ du dernier soldat de la force antijihadiste française Barkhane lundi.
Le gouvernement malien "prend acte de ce retrait définitif", dit son porte-parole, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué.
Il "rassure la population malienne (quant au fait) que, grace a la montée en puissance des vaillantes forces armées maliennes, plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes (et que) la sécurité des populations sera considérablement améliorée".
"La détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye", dit-il en faisant référence a l'effet régional de l'intervention multinationale conduite en 2011.
Les derniers soldats français ont quitté le Mali
C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 22, 2022


End of Document



Zelensky craint de "cruelles" provocations russes la semaine prochaine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 22 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 5480 words
Body


L'Ukraine célébrera son Jour de l'indépendance la semaine prochaine et craint un mouvement russe « particulièrement cruel » dans les prochains jours. Son président, Volodymyr Zelensky craint des frappes russes a l'occasion du 31e anniversaire de l'indépendance du pays.
La Russie pourrait « faire quelque chose de particulièrement dégoûtant » et « cruel » la semaine prochaine en Ukraine, lorsque cette dernière fêtera son Jour de l'indépendance, a averti samedi soir le président ukrainien Volodymyr Zelensky. « La Russie pourrait s'efforcer de faire quelque chose de particulièrement dégoûtant, particulièrement cruel », a déclaré Volodymyr Zelensky dans son adresse traditionnelle. « Un des objectifs clés de l'ennemi est de nous humilier », de « semer l'abattement, la peur et des conflits », mais « nous devons être suffisamment forts pour résister a toute provocation » et « faire payer les occupants pour leur terreur », a-t-il ajouté.
L'Ukraine fête le 24 août le 31e anniversaire de son indépendance de l'URSS en 1991. Cette année, cette date marquera aussi les six mois de l'invasion russe qui a fait des dizaines de milliers de morts et causé des destructions massives dans ce pays. Dans ce contexte, le gouverneur de la région de Kharkiv (Centre-Est) a d'ores et déja annoncé samedi un long couvre-feu prévu du soir du 23 août au matin du 25 août. « Ne permettons aucune provocation a l'ennemi. Soyons le plus vigilants possible pendant la fête de notre indépendance », a argué le gouverneur Oleg Synegoubov sur Telegram.
Kiev craint des frappes depuis la Biélorussie
Après avoir échoué a prendre Kiev, les Russes ont concentré leurs efforts dans l'est industriel et le sud agricole de l'Ukraine. Le gouverneur pro-Kiev de la région de Donetsk (Est) Pavlo Kyrylenko a fait état dimanche de quatre civils tués et deux autres blessés la veille par des Russes dans ce territoire. Dans la région de Kharkiv (Centre-Est), deux civils ont été blessés dans des bombardements russes pendant la nuit, a de son côté indiqué le service d'Etat pour les situations d'urgence.
La région d'Odessa (Sud) a été visée par cinq missiles de croisière russes de type Kalibr lancés depuis la mer Noire, a indiqué le porte-parole de l'administration régionale Serguiï Bratchouk. Deux ont été abattus par la défense anti-aérienne et trois autres ont touché un silo sans faire de victimes, a-t-il ajouté. « L'ennemi tente de poursuivre son offensive dans la région de Donetsk » et a réussi a occuper une partie de la localité Blagodatné dans la région de Mykolaïv (Sud), a de son côté déclaré l'armée ukrainienne dans son rapport matinal sur Facebook. Elle a aussi mis en garde contre le risque de frappes russes depuis la Biélorussie, alliée de Moscou.
Zelensky appelle a interdire aux ressortissants russes de voyager
Le Kremlin a condamné mardi des propos de Volodymyr Zelensky demandant aux pays occidentaux, dans un entretien au Washington Post, d'interdire leur territoire aux ressortissants russes, en réaction a l'invasion russe de l'Ukraine.
Cité par le quotidien américain, le président ukrainien estime que les Russes devraient être contraints de «vivre dans leur propre monde jusqu'a ce qu'ils changent de philosophie». «La population a choisi ce gouvernement et elle ne le combat pas», déplore Volodymyr Zelensky dans cette interview parue lundi soir. Il ajoute: «Vous dites au monde entier qu'il doit vivre selon vos règles. Alors allez y vivre. C'est le seul moyen d'influencer Poutine.»
«L'irrationalité de sa pensée dépasse toute mesure», a réagi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, lors d'une conférence téléphonique avec des journalistes mardi, ajoutant: «Cela ne peut être vu que de manière extrêmement négative. Toute tentative d'isoler la Russie ou les Russes est vouée a l'échec.» Tôt ou tard, l'Europe «commencera a se demander si Zelensky fait tout ce qu'il faut, et si ses citoyens doivent payer pour ses caprices», a ajouté Dmitri Peskov.
Les dirigeants de l'Estonie et de la Finlande ont formulé ces derniers jours une demande similaire a celle de Zelensky pour que les pays européens cessent de délivrer des visas touristiques aux citoyens russes, a rapporté Le Monde. La Première ministre estonienne, Kaja Kallas, a écrit mardi sur Twitter que «visiter l'Europe est un privilège, pas un droit de l'homme» et qu'il est «temps de mettre fin au tourisme en provenance de Russie maintenant». Un jour plus tôt, son homologue finlandaise, Sanna Marin, avait déclaré a la chaîne de télévision finlandaise YLE que «ce n'est pas juste que pendant que la Russie mène une guerre d'agression agressive et brutale en Europe, les Russes puissent mener une vie normale, voyager en Europe, être des touristes».
Les deux pays bordent la Russie et sont membres de l'Union européenne (UE), qui a interdit les voyages aériens depuis la Russie après l'invasion de l'Ukraine. Mais les Russes peuvent toujours voyager par voie terrestre vers les deux pays et peuvent ensuite prendre des vols vers d'autres destinations européennes. Certains pays de l'UE ne délivrent déja plus de visas aux Russes, dont la Lettonie, qui a pris cette décision ce mois-ci.
La question des visas pour les ressortissants russes devrait être discutée lors d'une réunion informelle des ministres des affaires étrangères de l'UE qui a lieu le 31 août, a fait savoir la chaîne YLE.
Guerre en Ukraine: l'AIEA redoute une "catastrophe nucléaire"
L'Agence internationale pour l'énergie atomique, par la voix de son directeur général Rafael Grossi, s'est montré particulièrement alarmiste a la suite des nouvelles frappes qui ont touché la centrale nucléaire de Zaporijjia en Ukraine, la plus grande d'Europe.
L'Agence internationale pour l'énergie atomique (AIEA) a jugé ce samedi "de plus en plus alarmantes" les informations venant de la centrale nucléaire de Zaporijjia, la plus grande d'Europe, au lendemain de frappes a proximité, a rapporté BFMTV.
Les frappes de vendredi sont "les dernières d'une longue liste d'informations de plus en plus alarmantes", a dénoncé le directeur général de l'AIEA Rafael Grossi, estimant qu'elles démontrent un "vrai risque réel de catastrophe nucléaire pouvant menacer la santé et l'environnement en Ukraine et au-dela", selon un communiqué.
Samedi, la compagnie ukrainienne de l'énergie atomique Energoatom a indiqué que les bombardements avaient "gravement endommagé" une station renfermant de l'azote et de l'oxygène et un "batiment auxiliaire".
"Il existe toujours des risques de fuite d'hydrogène et de substances radioactives, et le risque d'incendie est également élevé", a-t-elle dit.
Les bélligérants se rejettent la faute
L'Ukraine et la Russie se sont mutuellement rejeté la faute, l'Ukraine évoquant deux frappes russes et la Russie des tirs d'artillerie ukrainiens.
"Je condamne toute violence commise dans ou a proximité" de la centrale et a l'encontre de son personnel, a déclaré Rafael Grossi. Toute "action militaire menaçant la sécurité et la sûreté" de la centrale est "complètement inacceptable et doit a tout prix être évitée", a-t-il exhorté.
Il a réitéré son intention de conduire une mission d'experts sur place, rejetée jusqu'a présent par l'Ukraine par peur que cela ne légitime l'occupation russe du site.
Le président tchétchène met en scène la reddition de Zelensky dans une vidéo parodique
Le président tchétchène Ramzan Kadyrov a publié une vidéo parodique sur Telegram, dans laquelle il force le président Volodymyr Zelensky a signer la reddition de l'Ukraine face a la Russie.
La vidéo de propagande, longue d'une minute et 18 secondes, est apparue sur le canal Telegram du chef de guerre tchétchène. On peut y voir un sosie du président ukrainien Volodymyr Zelensky assis a une table présidentielle, vêtu de son t-shirt kaki caractéristique tandis que derrière lui, un homme hors du cadre pose sa main sur son épaule, a rapporté BFMTV.
Visiblement effrayé, le faux Zelensky lit un discours sous la contrainte de la main invisible.
"Chers citoyens! Moi, président par intérim de l'Ukraine, commandant en chef des forces armées, j'approuve la reddition inconditionnelle de toutes nos forces armées sur terre, sur mer et dans les airs", déclare l'acteur, imitant la voix de Volodymyr Zelensky.
En tremblant, le sosie poursuit en annonçant, dans un délai d'un mois, "la démilitarisation et la dénazification complètes de l'Ukraine", avant de se corriger, "immédiatement!", sous la pression de la main. Alors que l'acteur se tourne vers son bourreau, son visage est alors révélé: il s'agit de Ramzan Kadyrov, le président tchétchène et homme de main de Vladimir Poutine.
Apeuré, le faux Zelensky est ensuite contraint par Ramzan Kadyrov de scander le cri de guerre de l'armée tchéchène.
Zelensky, est-il consommateur de cocaïne?
Volodymyr Zelensky, un gros consommateur de cocaïne? C'est ce qu'affirment des comptes en ligne pro-russes ces derniers jours, partageant une vidéo pour appuyer cette hypothèse.
Sur cet extrait de quelques secondes, on voit le président ukrainien assis a son bureau en pleine réunion par visioconférence. A sa gauche, posée sur la table, trônent une carte bancaire et un gros tas de poudre blanche présentée comme de la cocaïne, a rapporté TF1.
Une rencontre avec Elon Musk
Pour les internautes de Signal ou de Twitter, ces images constituent la preuve ultime de l'addiction de Volodymyr Zelensky. Mais celles-ci sont trafiquées, comme nous avons pu le constater en les examinant avec l'outil Forensic, qui permet de voir si des photos ou des captures d'écran ont fait l'objet d'un montage. D'ailleurs, ce montage n'a pas échappé a Eliot Higgins, fondateur du média d'investigation Bellingcat. Ayant retrouvé l'extrait original, le journaliste américain a juxtaposé les captures d'écran: on y voit, a gauche, le montage et a droite, l'authentique.
Si la vidéo originale est disponible sur YouTube, comme le fait remarquer Eliot Higgins, elle provient en réalité des réseaux sociaux de Volodymyr Zelensky. Le président ukrainien a posté le contenu il y a un mois sur son compte Instagram, après une nouvelle conversation avec le milliardaire Elon Musk. Si cet extrait largement partagé s'avère truqué, il n'est pas le premier montage a avoir circulé pour salir l'image du chef de l'Etat. Une autre rumeur au sujet de sa prétendue toxicomanie a enflé il y a quelques jours, renvoyant a une autre vidéo, datée cette fois de 2019.
D'après les sous-titres en français, Volodymyr Zelensky explique en russe, au cours d'une interview, a quel point il trouve la cocaïne "géniale". Or, la vidéo juxtapose deux extraits bien réels de l'entretien dans le but de manipuler ses propos, a pu relever l'AFP Factuel. Dans l'originale, le président affirme au contraire ne pas consommer de drogue et simplement être "accro au café". Ces fake news remontent même a 2019, au moment où Volodymyr Zelensky était l'un des candidats en lice pour la présidentielle. Ce dernier avait alors proposé de se soumettre a des tests de dépistage pour faire taire les rumeurs a son encontre.
Zelensky veut s'adresser a l'Union africaine
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu avec son homologue sénégalais, Macky Sall, également président de l'organisation panafricaine.
Le chef de l'Etat sénégalais Macky Sall, également président de l'Union africaine (UA), s'est entretenu lundi 11 avril du conflit entre la Russie et l'Ukraine avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui lui a dit vouloir "faire une communication a l'UA", a-t-il annoncé dans un tweet.
Cette annonce survient alors que les Etats africains sont apparus a plusieurs reprises divisés sur la conduite a adopter vis-a-vis de Moscou depuis la guerre déclenchée par l'invasion russe de l'Ukraine.
"Je remercie le président [Zelensky] pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit", a écrit M. Sall sur son compte Twitter. "J'ai noté également sa demande de faire une communication a l'UA", a-t-il ajouté.
Je remercie le Pdt @ZelenskyyUa pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la Guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit. J'ai noté également sa demande de faire une communication à l'UA.
- Macky Sall (@Macky_Sall) April 11, 2022
Macky Sall avait annoncé le 9 mars avoir appelé le président russe Vladimir Poutine pour " solliciter un cessez-le-feu durable" en Ukraine. Le Sénégal fait partie des 58 pays (dont 24 d'Afrique) qui se sont abstenus lors du vote le 7 avril de l'Assemblée générale de l'ONU suspendant la Russie du Conseil des droits de l'homme en raison de l'invasion de l'Ukraine. Sur les autres Etats africains ayant participé au vote, 9 ont voté pour, et autant contre cette résolution.
"Non-alignement"
Dakar, aux relations fortes avec les pays occidentaux, avait déjà surpris la communauté internationale le 2 mars en s'abstenant lors d'un vote de l'Assemblée générale de l'ONU en faveur d'une résolution exigeant "que la Russie cesse immédiatement de recourir a la force contre l'Ukraine". Le texte avait été approuvé par 141 pays, cinq ayant voté contre, et 35 s'étant alors abstenus.
Réaffirmant son "adhésion aux principes du non-alignement et du règlement pacifique des différends", le Sénégal avait protesté début mars auprès de Kiev, après que l'ambassade d'Ukraine a Dakar eut publié un appel a venir combattre en Ukraine et annoncé avoir recruté sur le territoire sénégalais 36 personnes, de nationalité non précisée, pour aider dans la guerre contre les Russes.
Le 24 février, au premier jour de l'invasion russe, l'Union africaine avait appelé la Russie au respect "de l'intégrité territoriale et de la souverainet é nationale de l'Ukraine", tout en exhortant Moscou et Kiev a un "cessez-le-feu immédiat", et a l'ouverture de négociations sous l'égide de l'ONU.
Zelensky rappelle l'ambassadrice d'Ukraine au Maroc
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a rappelé les ambassadeurs d'Ukraine au Maroc et en Géorgie, jugeant qu'ils n'étaient pas assez efficaces» pour obtenir des armes ou des sanctions contre la Russie dans ces deux pays.
"Il y a ceux qui travaillent pour que l'Ukraine puisse se défendre et se battre pour son avenir et il y a ceux qui perdent leur temps en s'accrochant a leurs postes. J'ai signé un premier décret pour rappeler une telle personne, l'ambassadrice au Maroc" Oksana Vassilieva, a-t-il déclaré dans un message vidéo mercredi 30 mars, selon Le Figaro. "Nous avons aussi rappelé l'ambassadeur en Géorgie" Igor Dolgov, a ajouté le président ukrainien. L'ambassadeur ukrainien en Géorgie avait été rappelé début mars pour consultations suite au refus du gouvernement géorgien d'approuver des sanctions contre la Russie. Tbilissi empêchait par ailleurs l'arrivée de combattants volontaires depuis la Géorgie en Ukraine.
"Avec tout le respect, s'il n'y a pas d'armes, pas de sanctions, pas de restrictions contre le business russe, cherchez s'il vous plaît un autre travail", a-t-il martelé. "J'attends des résultats dans les jours qui viennent de nos représentants en Amérique latine, au Moyen-Orient, en Asie du Sud-Est et en Afrique. J'attends également des résultats de nos attachés militaires. Le front diplomatique est un front clé et tous doivent travailler de façon efficace", a-t-il conclu.
Zelensky: "L'OTAN est-elle dirigée par la Russie?"
Le président ukrainien a demandé samedi soir aux pays de l'Otan d'envoyer plus d'armement a l'Ukraine afin de faire face a l'invasion russe, assurant attendre cette aide depuis "31 jours", soit le début du conflit.
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé une nouvelle fois avec force aux Occidentaux de fournir plus d'armes a l'Ukraine pour combattre l'invasion russe dans une vidéo publiée ce samedi soir, selon BFMTV.
"Nous avons besoin de plus d'armement. Nous devons non seulement protéger l'Ukraine mais aussi les autres pays d'Europe de l'Est, sous la menace d'une invasion russe. Nous l'avons dit clairement lors de nos entretiens avec nos homologues américains en Pologne", a-t-il assuré.
"Que fait l'Otan? Est-elle dirigée par la Russie? Qu'attendent-ils?", a-t-il critiqué.
1% des avions et des chars de l'OTAN
"Quel est le prix de cette sécurité? C'est très spécifique. Ce sont des avions pour l'Ukraine. Ce sont des chars pour notre Etat. C'est la défense antimissile. C'est l'armement antinavire. C'est ce que nos partenaires ont. C'est ce qui est recouvert de poussière dans leurs hangars de stockage", a appelé Volodymyr Zelensky.
Zelensky appelle le Qatar a augmenter la production de gaz
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky a appelé samedi le Qatar, un des principaux exportateurs de gaz naturel liquéfié au monde, a augmenter sa production pour contrer les menaces russes d'utiliser l'énergie "pour faire du chantage".
"Je vous demande d'augmenter la production d'énergie pour que tout le monde en Russie comprenne que personne ne peut utiliser l'énergie comme une arme pour faire du chantage au monde entier", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un message vidéo diffusé lors du Forum de Doha, organisé au Qatar, dont les propos ont été traduits en anglais, selon le Figaro.
Zelensky demande a l'Otan "une aide militaire sans restriction"
Un mois après le début de la guerre, Volodymyr Zelensky demande a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" pour faire face a l'armée russe. Plus de la moitié des enfants du pays ont été déplacés depuis le début du conflit.
Le président ukrainien s'est exprimé face aux membres de l'Otan en visioconférence ce jeudi 24 mars 2022 et a demandé a l'institution "une aide militaire sans restriction", selon Ouest France.
Les chefs d'Etat occidentaux sont attendus pour trois sommets organisés a Bruxelles, ce jeudi 24 mars. Le président américain Joe Biden, arrivé mercredi en Europe, y participera.
Zelensky interpelle les membres de l'Otan sur l'aide militaire. Dans une vidéo publiée sur son compte Telegram a l'attention des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Alliance atlantique rassemblés ce jeudi a Bruxelles, le président ukrainien a demandé a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" a son pays, pour qu'il puisse faire face a l'armée russe que Kiev affronte pour l'instant "dans des conditions inégales".
Zelensky insiste sur une rencontre en "tête-a-tête" avec Poutine
Le président ukrainien estime que seule une rencontre avec son homologue russe, "sous quelque forme que ce soit", permettra d'"arrêter la guerre".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a insisté sur la nécessité d'une "rencontre", "sous quelque forme que ce soit", avec son homologue russe Vladimir Poutine pour "arrêter la guerre" en Ukraine, a rapporté BFMTV.
"Je crois que, sans cette rencontre, il est impossible de comprendre pleinement ce a quoi ils [les Russes] sont prêts pour arrêter la guerre", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un entretien avec Suspilne, un média public régional ukrainien.
"Sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre"
Volodymyr Zelensky, pour qui, comme il l'a récemment souligné, "sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre", a déja a plusieurs reprises appelé a une réunion au sommet avec Vladimir Poutine, mais son appel de lundi est particulièrement insistant.
Plusieurs sessions de pourparlers se sont déroulées en présentiel et par visioconférence, entre des délégations russe et ukrainienne, depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine, le 24 février.
Moscou suggère une Ukraine "neutre", Kiev rejette l'idée
Une neutralité de l'Ukraine sur le modèle de la Suède et de l'Autriche est le compromis que les négociateurs russes et ukrainiens discutent actuellement, a indiqué ce mercredi le Kremlin. Dans la foulée, Kiev a rejeté cette idée, tout en demandant des des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie.
"L'Ukraine est maintenant en état de guerre directe avec la Russie. Par conséquent, le modèle ne peut être qu"ukrainien'", a déclaré un des négociateurs ukrainiens Mykhaïlo Podoliak dans des commentaires publiés par la présidence.
Il précise vouloir des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie et dont les signataires s'engageraient a intervenir du côté de l'Ukraine en cas d'agression.
"Modèles de neutralité"
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, et le négociateur russe Vladimir Medinski avaient évoqué l'Autriche et la Suède comme des modèles de neutralité a suivre par l'Ukraine pour permettre un compromis, selon BFMTV.
Zelensky: "Il faut reconnaître que l'Ukraine ne pourra pas intégrer l'Otan"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fini par reconnaître que son pays ne pourra pas adhérer a l'Otan.
Volodymyr Zelensky multiplie les signaux d'ouverture en direction de la Russie. «Il faut reconnaître» que l'Ukraine ne pourra pas adhérer a l'Otan a déclaré ce mardi le président ukrainien, alors que ce dossier est l'un des principaux motifs avancés par la Russie pour justifier son invasion de son pays, en guerre depuis le 24 février, a rapporté le journal français Libération.
«Nous avons entendu pendant des années que les portes étaient ouvertes, mais nous avons aussi entendu que nous ne pourrions pas adhérer. C'est la vérité et il faut le reconnaître», a déclaré Zelensky. «Je suis content que notre peuple commence a le comprendre et a ne compter que sur ses forces», a-t-il ajouté.
Le président Ukrainien a toutefois regretté que l'Otan, «qui semble hypnotisée par l'agression russe», refuse de créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une demande répétée de Kyiv ces derniers jours. «On entend des arguments selon lesquels la Troisième Guerre mondiale pourrait commencer si l'Otan ferme son ciel pour les avions russes. C'est pour cela que la zone humanitaire aérienne n'a pas été créée au-dessus de l'Ukraine et c'est pour cela que les Russes peuvent bombarder les villes et tuer des gens, faire sauter des hôpitaux et des écoles», a-t-il lancé. Et de souligner que la zone d'exclusion aurait permis d'interdire a tout avion russe de survoler son pays, sous peine d'être détruit par l'aviation de l'Otan. «Aujourd'hui, la direction de l'Alliance a donné le feu vert a la poursuite des bombardements sur des villes et villages ukrainiens, en refusant d'instaurer une zone d'exclusion aérienne», avait-il notamment affirmé dans une vidéo publiée le 4 mars par la présidence ukrainienne. Mais pour l'Otan, l'instauration d'une telle zone équivaudrait a une déclaration de guerre.
Zelensky: «Les roquettes russes vont tomber sur l'Otan si&hellip; »
Le président ukrainien a de nouveau exhorté l'Otan a instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de son pays, prévenant qu'a défaut l'organisation risquait de voir des «roquettes russes» tomber sur ses Etats membres.
«Si vous ne verrouillez pas notre ciel, ce n'est qu'une question de temps, les roquettes russes vont tomber sur votre territoire, sur le territoire de l'Otan, sur les maisons des citoyens de l'Otan», a déclaré Zelensky dans une allocution vidéo diffusée peu après minuit.
Selon le Figaro, le président ukrainien s'exprimait au lendemain de frappes aériennes russes sur une base d'entraînement ukrainienne située a une vingtaine de kilomètres de la Pologne, membre de l'Otan et de l'UE, près de la ville ukrainienne de Lviv (ouest). Selon les Ukrainiens, ces bombardements ont fait 35 morts et 134 blessés.
«Trente missiles sur la seule région de Lviv», a déclaré le président. «Il ne se passait rien qui puisse menacer le territoire de la Fédération de Russie. Et a seulement 20 kilomètres des frontières de l'Otan.» «L'an dernier, j'avais clairement prévenu les dirigeants de l'Otan que si des mesures préventives sévères n'étaient pas prises contre la Fédération de Russie, elle déclencherait la guerre», a-t-il ajouté.
Le général polonais Waldemar Skrzypczak, ex-commandant de l'armée de l'air, avait indiqué plus tôt dans la journée que cette base servait a la formation d'unités de la légion étrangère, avec des volontaires qui arrivent en Ukraine pour combattre les Russes. C'est la également qu'arrive une partie de l'aide militaire livrée par les pays occidentaux a l'Ukraine depuis son invasion par la Russie le 24 février.
L'OMS recommande a l'Ukraine de détruire les "pathogènes dangereux" dans ses laboratoires
L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a «fortement recommandé» ce vendredi 11 janvier a l'Ukraine de détruire d'éventuels «pathogènes très dangereux» dans ses laboratoires, pour éviter tout risque de contamination de la population, a cause de la guerre qui fait rage dans une partie du pays.
Consciente de l'inquiétude que cette recommandation peut créer après les menaces sur les installations nucléaires civiles, l'agence onusienne l'a replacée dans le contexte plus large de sa coopération depuis de nombreuses années avec les autorités ukrainiennes pour améliorer la sécurité dans ces installations, selon le Nouvel Obs.
« Une approche basée sur l'évaluation des risques »
L'OMS dans ses recommandations générales sur la sécurité dans les laboratoires « insiste toujours sur une approche basée sur l'évaluation des risques », a souligné Tarik Jasarevic, un porte-parole de l'OMS, interrogé au cours d'un point de presse de l'ONU a Genève.
« Les laboratoires devraient toujours tenir compte de la situation dans laquelle ils se trouvent et s'assurer qu'en cas de menace, il y a moyen d'éliminer, en toute sécurité, les pathogènes qui se trouvent normalement dans tous ces pays pour des raisons de santé publique, et ainsi éviter une fuite accidentelle », a souligné Tarik Jasarevic.
La Russie accuse Washington et Kiev de gérer des laboratoires destinés a produire des armes biologiques en Ukraine, ce qui a été démenti par les deux capitales.
Démenti de Zelensky
Dans une adresse a la nation ce vendredi, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a nié tout développement d'arme chimique par son pays. «Je suis le président d'un pays décent, d'un peuple décent, et je suis le père de deux enfants. Personne ne développe une quelconque arme chimique ou de destruction massive sur mon territoire», a-t-il affirmé.
Le président ukrainien dénonce "les promesses non tenues" des Occidentaux
Dans une vidéo publiée ce mardi, le président ukrainien dénonce les "promesses" non tenues des Occidentaux, estimant qu'ils n'ont pas "sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes."
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a dénoncé ce mardi les "promesses" non tenues des Occidentaux pour protéger l'Ukraine des attaques russes, selon BFMTV.
"Cela fait treize jours qu'on entend des promesses. Treize jours qu'on nous dit qu'on nous aidera dans le ciel, qu'il y aura des avions, qu'on nous les livrera", a-t-il déclaré dans une vidéo publiée sur Telegram.
"Mais la responsabilité pour cela repose aussi sur ceux qui n'ont pas été capables de prendre une décision en Occident depuis 13 jours. Sur ceux qui n'ont pas sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes", a-t-il ajouté.
Zelensky veut une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine
Volodymyr Zelensky réclame a cor et a cri la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, mais cette option a été catégoriquement exclue par les Etats-Unis comme l'Otan.
Samedi, Vladimir Poutine a prévenu qu'il considérerait une telle zone "comme une participation au conflit armé". Sur le terrain, les forces russes continuent a se déployer autour des villes, ou a les bombarder, au treizième jour de l'invasion russe.
Au moins 21 personnes ont péri lundi dans des frappes aériennes russes contre Soumy, près de la frontière russo-ukrainienne, ont annoncé mardi les autorités ukrainiennes.
Zelensky demande aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui réclame une intégration "sans délai" de son pays a l'UE a la suite de l'invasion russe, a demandé mardi aux Européens de "prouver" qu'ils étaient "avec l'Ukraine".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est exprimé devant les députés européens, mardi 1er mars, en vidéoconférence en direct d'un d'une session plénière extraordinaire a Bruxelles.
"Ne nous lachez pas", a-t-il demandé dans son discours, tout en demandant aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine". "L'Europe sera beaucoup plus forte avec l'Ukraine en son sein [&hellip;]. Sans vous, l'Ukraine sera seule", a-t-il ajouté, suscitant une ovation et des applaudissements nourris dans l'hémicycle.
"Nous allons vaincre"
"Nous nous battons pour notre survie [&hellip;], mais nous nous battons aussi pour être des membres égaux en droits de l'Europe [&hellip;]. Donc, prouvez que vous êtes avec nous, prouvez-nous que vous ne nous abandonnez pas, et que vous êtes vraiment des Européens", a-t-il insisté.
"Nous prendrons nos responsabilités", lui a répondu quelques instants plus tard le président du Conseil européen, Charles Michel.
"Nous allons vaincre, je suis sûr [&hellip;]. Le choix européen de l'Ukraine, c'est le chemin sur lequel nous nous engageons aujourd'hui. Et j'aimerais entendre de vous aujourd'hui que l'Europe choisit l'Ukraine", a lancé aux députés européens Volodymyr Zelensky.
"Nous nous battons pour nos droits, pour nos libertés, pour nos vies, pour notre survie [&hellip;]. Personne ne va nous briser. Nous sommes forts, nous sommes des Ukrainiens", a-t-il ajouté, apparaissant a l'écran vêtu d'un simple T-shirt sombre.
Ukraine: le plus gros avion du monde détruit par la Russie
Le plus gros avion du monde -Antonov An-225- a été détruit par les forces aéroportées russes sur une piste de l'aéroport d'Hostomel.
Mriya ("Rêve" en français) était le nom en ukrainien de l'Antonov An-225, le plus gros avion du monde. Sa destruction, d'abord démentie par l'Ukraine, a finalement été confirmée par Dmytro Kuleba, ministre ukrainien des Affaires étrangères, a rapporté BFMTV. Il était stationné sur une piste de Hostomel, un aéroport international réservé au fret, situé près de la ville d'Hostomel a une vingtaine de kilomètres de Kiev.
L'appareil a été pilonné dans la nuit du 24 au 25 février par l'aviation russe. Sur une vidéo provenant d'un drone et dévoilée par Air&Cosmos, on peut voir l'appareil en feu dans son hangar.
"La Russie a peut-être détruit notre &lsquo;Mriya'. Mais ils ne pourront jamais détruire notre rêve d'un Etat européen fort, libre et démocratique. Nous vaincrons!", a déclaré Dmytro Kuleba sur Twitter.
This was the world's largest aircraft, AN-225 &lsquo;Mriya' (&lsquo;Dream' in Ukrainian). Russia may have destroyed our &lsquo;Mriya'. But they will never be able to destroy our dream of a strong, free and democratic European state. We shall prevail! pic.twitter.com/TdnBFlj3N8
- Dmytro Kuleba (@DmytroKuleba) February 27, 2022
Un seul exemplaire au monde
Cet avion-cargo a démarré sa carrière en 1988 et était chaque année mis a l'honneur pour la fête de l'indépendance ukrainienne, le 24 août. Produit en un seul exemplaire, ses dimensions étaient impressionnantes. L'AN-225 est en effet 11 mètres plus long que l'A380, le gros porteur d'Airbus (84 mètres contre 73 mètres) et 38% plus lourd (quasiment 600 tonnes). Il a été conçu pour transporter la navette spatiale russe Bourane.
Zelensky prêt a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'es dit prêt ce dimanche a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus, comme proposé par la Russie. Dans une vidéo postée en ligne ce matin, il a affirmé que "n'importe quelle ville" lui conviendrait, mais pas Gomel.
Le président ukrainien a rejeté ce dimanche la proposition russe de pourparlers a Gomel au Bélarus, car ce pays sert de base arrière a l'invasion de l'Ukraine, affirmant que "n'importe quelle autre ville" conviendrait, a rapporté Europe 1. "Varsovie, Bratislava, Budapest, Istanbul, Bakou. Nous les avons toutes proposées. Et n'importe quelle autre ville nous conviendrait", a-t-il dit dans une vidéo en ligne.
La Russie dit vouloir négocier au Bélarus
S'adressant aux Bélarusses dans cette allocution, il fait remarquer que "si de votre territoire il n'y avait pas d'actions offensives, on aurait pu parler a Minsk". Vendredi déja, la Russie avait dit vouloir négocier avec les Ukrainiens mais uniquement au Bélarus, bien que l'invasion du nord de l'Ukraine et l'offensive sur Kiev soit partie de ce pays.
Dimanche, le Kremlin a récidivé. Une délégation de représentants des "ministères des Affaires étrangères, de la Défense et d'autres services, notamment de l'administration présidentielle est arrivée au Bélarus pour des négociations avec les Ukrainiens", selon le porte-parole de la présidence russe, cité par les agences nationales.
En outre, au moment où ses services évoquaient des pourparlers vendredi, le président Vladimir Poutine avait appelé l'armée ukrainienne a faire un coup d'Etat et traité les autorités du pays de "clique de drogués et néonazis".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 22, 2022


End of Document



La France veut réduire drastiquement l'immigration irrégulière
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 21 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 188 words
Body


Le ministre français de l'Intérieur déclare vouloir lutter avec encore plus de fermeté contre la délinquance. Il affirme notamment vouloir réduire "drastiquement" pour cela l'immigration irrégulière.
Gérald Darmanin réaffirme sa volonté de donner un tour de vis supplémentaire a la lutte contre la délinquance. Dans une interview au Journal du Dimanche, il annonce vouloir agir en ce sens en réduisant "drastiquement l'immigration irrégulière" et en améliorant "les conditions d'intégration des étrangers en situation régulière", a rapporté BFMTV.
"Nous devons a l'immense majorité des étrangers qui aiment notre pays et veulent y construire leur avenir et celui de leurs enfants, d'être fermes avec la minorité d'emmerdeurs", lance le ministre de l'Intérieur dans une interview au JDD, alors qu'il doit se rendre ce dimanche a Mayotte pour évoquer cette thématique.
"200 brigades de gendarmerie vont être créées en six ans, parce que la délinquance augmente dans la ruralité" ainsi que "11 unités de forces mobiles" dans les grandes villes, poursuit l'homme fort de la Place Beauvau.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 21, 2022


End of Document



Détérioration de la situation au Mali, conséquence de l'intervention française
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 20 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2193 words
Body


Quelques jours après le départ des derniers soldats français, la junte militaire au pouvoir au Mali depuis 2020 a pointé du doigt la responsabilité de la France dans la détérioration de la sécurité dans le Sahel.
La junte malienne a pris acte vendredi du retrait militaire français, tout en affirmant que la France était coresponsable de la situation dans le pays en proie au jihadisme et a la violence, et que la situation serait meilleure après son départ, a rapporté BFMTV.
Il s'agit de la première réaction officielle publiée a Bamako quatre jours après l'annonce du départ du dernier soldat de la force antijihadiste française Barkhane lundi.
Le gouvernement malien "prend acte de ce retrait définitif", dit son porte-parole, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué.
Il "rassure la population malienne (quant au fait) que, grace a la montée en puissance des vaillantes forces armées maliennes, plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes (et que) la sécurité des populations sera considérablement améliorée".
"La détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye", dit-il en faisant référence a l'effet régional de l'intervention multinationale conduite en 2011.
Les derniers soldats français ont quitté le Mali
C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 20, 2022


End of Document



L'Algérie affrontera le Brésil a cette date
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 17 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2684 words
Body


L'équipe nationale algérienne disputera un match amical, le 27 septembre prochain, contre le Brésil.
Cette rencontre devrait avoir lieu en France a en croire le tweet du journaliste brésilien Eric Frosio, publié mardi soir.
Le journaliste brésilien Eric Frosio travaille en tant que correspondant de la chaîne française "Canal +", le magazine "France football" et le journal "L'Equipe".
Selon lui, les coéquipiers de Neymar devraient croiser le fer en amical face aux Aigles de Carthage (Tunisie) le 22 du même mois.
"Pour ses derniers tests avant le Mondial2022, le Brésil affrontera la Tunisie et l'Algérie, les 22 et 27 septembre. Un match (et peut-être même les deux) se déroulera en France", a indiqué Eric Frosio.
Pour ses derniers tests avant le Mondial2022, le Brésil affrontera la Tunisie et l'Algérie, les 22 et 27 septembre. Un match (et peut-être même les deux) se déroulera en France
- Eric Frosio (@froz91) August 16, 2022
Notons que les deux fédérations algérienne et brésilienne n'ont ni confirmer ni infirmer cette info relayée par les médias.
Rappelons que la Seleçao (1e place mondiale) s'est qualifiée pour la Coupe du monde 2022 au Qatar et est tombée dans le groupe (G) avec la Serbie, la Suisse et le Cameroun.
Le 21 août 2007, les Verts -drivés alors par le technicien français Jean-Michel Cavalli- avaient affronté en amical le Brésil dans un match qui a eu lieu a Montpellier qui s'est soldé par la défaite des Verts (0-2).
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
Les Verts remontent au Classement FIFA
La sélection algérienne de football messieurs a gagné trois places et occupe la 41e position au dernier classement FIFA publié , ce jeudi 23 juin 2022, par l'instance internationale sur son site officiel.
Les trois victoires remportées par les hommes de Djamel Belmadi en juin contre respectivement l'Ouganda (2-0) et la Tanzanie (2-0) en qualification de la Coupe d'Afrique des nations CAN 2023, et face a l'Iran (2-1) en amical expliquent ce bond de trois places.
Au niveau africain, les Verts occupent la 7e position, tandis que le trio de tête est composé du Sénégal (18e mondial), le Maroc (22e) et la Tunisie (30e).
Au total, 280 matchs internationaux ont été disputés durant cette période et leur impact a été important: sur les 211 pays qui composent la hiérarchie mondiale, 177 ont évolué au classement.
TOP 10
Le TOP 10 des meilleurs nations du foot est composé du Brésil, Belgique, Argentine, France, Angleterre, Espagne, Italie, Pays-Bas, Portugal et le Danemark.
VIDEO: Belmadi règle ses comptes avec Infantino et Collina
Ne machant pas ses mots, le coach national Djamel Belmadi a de nouveau critiqué la FIFA et le président de la commission arbitrale Pierluigi Collina.
Interrogé a la veille du match amical face a l'Iran disputé au Qatar sur le dossier introduit par la FAF après ce match retour des barrages remporté par le Cameroun (1-2) et émaillé par des graves erreurs arbitrales, Belmadi dira: "Le dossier est très très lourd [...] J'ai vu le rapport de dix pages, très très détaillé, très très technique".
"Monsieur Collina nous envoie quelques lignes en nous disons tout simplement que l'erreur est humaine...Pour ça on a pas besoin de lui", a insisté l'artisan du second sacre africain des Verts "Je n'ai plus confiance, ajoute-t-il, en tous ces gens en tous les cas, qui sont, faut jamais l'oublier, au service du football".
Retrouvez, sûrement demain, l'interview de D. Belmadi pour @FouadSmail
pic.twitter.com/3BJVKfu0QZ
- DZ CHAAB (@DzChaab) June 12, 2022
Rappelons que le recours introduit par l'instance footballistique nationale présidée par Charefeddine Amara n'a pas eu la réponse escomptée, c'est-a-dire de rejouer le match dont la fin a été cruelle pour les joueurs, staff et fans des Verts.
Notons que l'Algérie est sur une série de trois victoires de rang face respectivement a l'Ouganda et la Tanzanie sur le même score (2-0) dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2022 et un troisième succès face a l'Iran en amical (2-1).
Saadane a la rescousse de Mahrez
L'ancien sélectionneur national Rabah Saadane a affirmé dimanche l'importance du succès des coéquipiers de Belaïli face a l'Ouganda, tout en volant a la rescousse du capitaine Riyad Mahrez.
"La victoire contre l'Ouganda ce samedi est extrêmement importante pour le coach Belmadi, pour les joueurs ainsi que pour les supporters dans la mesure où elle permet de retrouver la confiance après l'élimination en barrage de qualification au Mondial du Qatar", a soutenu le coach Saadane dans un entretien accordé a Echorouk depuis la France.
Interrogé sur la performance des joueurs, Saadane a dit que "dans des conditions pareilles, il n'y a que le résultat qui prime, c'est-a-dire les trois points, qui permettent de se libérer du doute qui s'est installé au sein du groupe depuis mars dernier".
"Je suis persuadé que les Verts vont se qualifier pour la CAN 2023 eu égard a la qualité de nos joueurs qui surclasse celle de nos adversaires", a-t-il jugé.
Pour l'artisan de l'épopée d'Oum Dorman, il faut désormais mettre de côté les contre-performances et se projeter vers l'avenir.
"Je ne voulais pas m'attarder sur la non-qualification en Coupe du monde..Il faut vite tourner la page et se qualifier pour la CAN 2023 pour parler ensuite des objectifs a atteindre lors cette compétition".
S'agissant de la convocation de sept nouveaux joueurs en sélection, celui que l'on aime appeler de "Cheikh" a dit que cela s'inscrit dans le cadre de la reconstruction de l'équipe qui pourra durer environ deux ans en intégrant les nouveaux venus, tout en insistant a ce que les anciens cadres de l'équipe soient maintenus, a l'image entre autres des Belaïli, Slimani, M'bolhi, Mahrez...
Pour ce qui est du forfait de Mahrez face a l'Ouganda et la Tanzanie, l'ancien entraîneur des Fennecs a indiqué que la non-convocation du pensionnaire de Manchester City est tout a fait naturelle compte tenu de la longue saison qu'il a jouée et de sa blessure, ajoutant que le joueur a tant besoin du repos.
"Mon conseil a ceux qui ne connaissent rien au foot, suggère-t-il, est de laisser Mahrez tranquille de le soutenir ainsi que tous ses coéquipiers d'autant plus que nous sommes a un tournant important. Les Verts doivent a présent rester concentrés et confirmer contre la Tanzanie [mercredi 8 juin 2022, ndlr]".
Mahrez a-t-il pris sa retraite internationale? Belmadi vous répond
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a réagi ,samedi soir, aux rumeurs selon lesquelles le capitaine des Verts Riyad Mahrez aurait pris sa retraite internationale.
Le coach a été interrogé ,lors d'une conférence de presse a l'issue du match Algérie-Ouganbda comptant pour la 1e journée des éliminatoires de la CAN 2023, si Mahrez avait réellement décidé de prendre sa retraite internationale. "Celui qui veut savoir la vérité, qu'il l'appelle [Mahrez]", a-t-il répondu d'un ton furieux.
Force est de rappeler que le pensionnaire de Manchester City a déclaré forfait face a l'Ouganda et la Tanzanie pour cause de blessure.
Une absence qui a suscité des spéculations, dont certains soutiennent que le champion de Premier League aurait décidé de renoncer aux Verts suite notamment aux vives critiques qu'il a subies après la double désillusion suite a l'élimination dès le premier tour de la CAN 2021 et de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
De son côté, le meilleur buteur des Verts Islam Slimani a pris la défense de son coéquipier affirmant que ce dernier a manqué a l'appel en raison d'une blessure.
En outre, il a appelé a respecter Mahrez pour tout ce qu'il a fait pour l'équipe nationale.
Sur son avenir, Slimani a dit qu'il souhaitait qualifier les Fennecs pour la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Belmadi réagit a l'absence de Mahrez
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a répondu ,ce lundi 30 mai 2022, en conférence de presse a plusieurs questions dont celle liée a l'absence du capitaine d'équipe Riyad Mahrez.
Le coach est revenu sur nombre de points a la veille des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
- Tous les joueurs sont les bienvenus en équipe nationale a l'exception de ceux qui décident de prendre leur retraite internationale
- Il n'est point important de savoir où Mahrez passe ses vacances d'autant plus qu'il ait présenté un certificat médical
- On ne peut pas dévoiler les détails sur la blessure de Mahrez
- La santé des joueurs est plus importante que tous les matchs. Je n'oblige jamais un joueur blessé de jouer
- L'Ouganda est une équipe forte qui a mis en difficulté une grande équipe comme le Mali
- En phase éliminatoire, il n'y a pas de grandes et de petites équipes
- Mon objectif premier c'est de reconstituer un groupe fort et compétitif avec des joueurs qui arrivent en sélection
- J'ai suivi Benayad du temps qu'il était au Paradou
- Nous avons formé une équipe qui mérite d'être présente en Coupe du monde
EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a décidé de mettre du sang neuf dans son effectif en convoquant sept (7) nouveaux joueurs en prévision des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Le coach a en effet retenu 25 joueurs pour les deux premières journées, a savoir le 4 juin a domicile face a l'Ouganda, et le 8 juin en déplacement face a la Tanzanie, a annoncé la Fédération algérienne (FAF) sur sa page officielle Facebook.
Belmadi a convoqué pour la première fois le portier Anthony Mandrea (Angers SCO/ France), les défenseurs Akim Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Yanis Hamache (Boavista FC/ Portugal), le milieu de terrain Abdelkahar Kadri (Courtrai KV/ Belgique), et les attaquants Billel Brahimi (OGC Nice/ France), Billel Omrani (Cluj/ Roumanie), et Riyad Benayad (ES Sétif), ce dernier est le seul joueur évoluant en championnat local.
Le coach national a décidé également de se passer des services de bon nombre d'éléments, a l'image du portier Alexandre Oukidja (FC Metz/ France), Djamel Benlamri (sans club), Baghdad Bounedjah (Al-Sadd/ Qatar), ou encore Sofiane Feghouli (Galatasaray/ Turquie).
Le capitaine de la sélection Riyad Mahrez (Manchester City/ Angleterre), lui, a déclaré forfait pour cause de blessure, selon un communiqué publié jeudi soir par la FAF.
Les Verts entameront lundi leur stage au Centre technique national (CTN) de Sidi Moussa, avant d'affronter l'Ouganda, le samedi 4 juin au stade olympique du 5 Juillet d'Alger (20h00).
L'Algérie enchaînera par un déplacement a Dar Es-Salaam pour défier la Tanzanie, le mercredi 8 juin au stade national (17h00, heure algérienne), pour le compte de la 2e journée. Le Niger est l'autre pensionnaire du groupe "F".
Liste des 25 joueurs:
Gardiens: M'bolhi (Al-Ettifaq/ Arabie saoudite), Zeghba (Damac FC/ Arabie saoudite), Mandrea (Angers SCO/ France).
Défenseurs: Mandi (Villarreal/ Espagne), Bedrane (ES Tunis/ Tunisie), Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Benayada (ES Sahel/ Tunisie), Touba (RKC Waalwijk/ Pays-Bas), Tougaï (ES Tunis/ Tunisie), Bensebaïni (B. Monchengladbach/ Allemagne), Hamache (Boavista FC/ Portugal)
Milieux: Zerrouki (FC Twente/ Pays-Bas), Zorgane (Charleroi/ Belgique), Boudaoui (OGC Nice/ France), Bendebka (Al-Fateh SC/ Arabie saoudite), Kadri (KV Courtrai/ Belgique), Bennacer (AC Milan/ Italie)
Attaquants: Belaïli (Stade brestois 29/ France), Brahimi (OGC Nice/ France), Ghezzal (Besiktas/ Turquie), Ounas (Naples/ Italie), Amoura (FC Lugano/ Suisse), Slimani (Sporting Lisbonne/ Portugal), Omrani (Cluj/ Roumanie), Benayad (ES Sétif/ Algérie).
Découvrez ce joueur convoqué pour la première fois par Belmadi
Le joueur algérien issu de l'immigration Mehdi Boudjemaa a reçu la première convocation du coach Djamel Belmadi pour porter les couleurs des Verts.
C'est ce qu'a annoncé mercredi son club turc 'Hatayspor' sur Twitter. "Notre joueur Mehdi Boudjemaa a été sélectionné en équipe nationale algérienne pour la première fois de sa carrière. Nous le félicitons et lui souhaitons plein succès", peut-on lire dans le tweet de Hatayspor.
Futbolcumuz Mehdi Boudjemaa kariyerinde ilk kez Cezayir A milli takımına seçilmiştir oyuncumuzu tebrik eder başarılar dileriz  pic.twitter.com/zJaXooaU8C
- Hatayspor (@Hatayspor_FK) May 18, 2022
Mehdi Boudjemaa, 24 ans, est sous contrat avec ce club turc jusqu'a l'été 2023. Ce milieu défensif natif de Cergy en région Île-de-France a évolué dans des clubs français avant de rejoindre le championnat turc voici une année.
Mehdi Boudjemaa est comparé au défenseur brésilien David Luiz compte tenu des ressemblances entre les deux joueurs, notamment la coupe des cheveux.
Ainsi, ce nouveau joueur qui rejoindra la horde a Belmadi sera présent lors des deux prochains matchs des Guerriers du désert contre l'Ouganda et la Tanzanie les 4 et 8 juin prochain dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Actu Cameroun s'excuse après avoir traité Belmadi de "terroriste"
Le site d'information camerounais 'Actu Cameroun' tient a présenter ses excuses après avoir traité le coach national Djamel Belmadi de "terroriste".
En effet, la rédaction dudit organe de presse a présenté ses excuses a son lectorat pour la publication d'un texte d'opinion sur sa plateforme a la date du dimanche 1er mai 2022 mais pas au sélectionneur national.
Pour les responsables d'Actu Cameroun, l'article en rapport avec le coach des Verts Djamel Belmadi a heurté la sensibilité de son précieux lectorat.
La rédaction qui reconnaît du moins son manquement a appelé par ailleurs la FAF a "l'apaisement des tensions nées autour du match Algérie - Cameroun, comptant pour les barrages de la Coupe du Monde Qatar 2022".
VIDEO: Belmadi annonce son maintien a la tête des Verts
Le coach national Djamel Belmadi a annoncé officiellement ,ce dimanche 24 avril 2022, son maintien a la tête du staff technique des Verts.
Ainsi, la sortie du coach national met fin a toutes les spéculations qui ont entouré son avenir avec la sélection après l'élimination de la sélection nationale de la Coupe du monde 2022 en s'inclinant a domicile (1-2) face aux Lions indomptables.
"Ce 29 mars, ce scénario dramatique reste gravi dans nos têtes", a estimé l'ancien capitaine de la sélection national, ajoutant être venu en équipe nationale "pour porter haut le drapeau national...".
"C'est impossible de tourner le dos a notre peuple qui a l'engouement et l'envie de nous voir continuer ", a souligné le coach, affirmant qu'"on se doit de continuer cette mission. On va le faire comme on l'a fait avec le cœur, on va le faire avec tout notre investissement, détermination, envie et rage car notre peuple mérite tout le bien".
Aliou Cissé défend Djamel Belmadi et fustige l'arbitrage africain!
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, Aliou Cissé a dit comprendre la colère des Algériens après l'élimination des Verts de la course pour la Coupe du monde 2022 au Qatar suite a des erreurs de l'arbitre gambien Bakary Gassama ayant émaillé le barrage retour face au Cameroun.
"L'arbitrage. Je le dis: l'arbitrage est un scandale sur le continent africain. On ne sait pas le gérer. Même ceux qui sont considérés comme de bons arbitres sont décevants", a déclaré le coach sénégalais qui a offert le premier trophée africain a son pays et qui l'a qualifié pour le Mondial pour la deuxième fois consécutive (2018 en Russie et 2022 au Qatar).
"Djamel Belmadi en [arbitrage] parle souvent, je le comprends parce que je le vis, comme d'autres entraîneurs. Ces problèmes d'arbitrage ont des conséquences sur notre niveau de jeu", a indiqué Aliou Cissé dans un entretien accordé vendredi au journal français Le Monde.
"Quand on évoque les erreurs d'arbitrage, soutient le coach sénégalais, on nous dit d'arrêter de pleurnicher, mais tant qu'on ne réglera pas ce problème, le niveau de jeu laissera toujours a désirer".
"On me dit de ne pas en parler, de peur que tous les arbitres se liguent contre le Sénégal. Mais qui va le faire alors? Je ne veux manquer de respect a personne: je suis Africain et j'ai envie que mon football aille de l'avant, mais pour cela, il faut qu'on nous écoute", a insisté l'ancien capitaine des Lions de la Teranga.
Ali Behlouli / traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 17, 2022


End of Document



L'Allemagne ne tiendra pas 3 mois si la Russie lui coupe l'approvisionnement de gaz
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 17 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 8005 words
Body


Le pays (Allemagne), très dépendant du gaz russe, espère remplir ses stocks avant l'hiver. Mais si la Russie décide de fermer le robinet, le pays fera face a une grave pénurie, prévient le régulateur.
L'hiver s'annonce tendu pour l'Allemagne. Selon le régulateur de l'énergie, le remplissage a 95% des stocks de gaz naturel du pays lui permettrait de tenir environ deux mois et demi, si la Russie décide de couper son approvisionnement, selon BFMTV.
L'Allemagne qui dépend largement du gaz russe se presse d'importer autant de gaz possible avant le retour du froid. Mais l'objectif de 95% d'ici novembre semble compliqué a atteindre. "Je ne peux pas vous promettre que toutes les installations de stockage en Allemagne seront pleines a 95% en novembre, même dans de bonnes conditions d'offre et de demande", a expliqué Klaus Mueller, président de l'Agence fédérale des réseaux a Bloomberg. "Dans le meilleur des cas, les trois quarts d'entre elles atteindront l'objectif."
Surtout, la Russie menace de couper a tout moment le robinet alors que son approvisionnement via le gazoduc Nord Stream est actuellement réduit a 20% de sa capacité de transit.
"Si nous n'atteignons pas (cet) objectif, il y a un risque sérieux que nous manquions de gaz", mettait en garde, la semaine dernière Klaus Mueller dans le Financial Times.
La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 17, 2022


End of Document



Fekir avoue avoir déçu son père en choisissant les Bleus
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 15 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 679 words
Body


Le joueur international français Nabil Fekir a proféré ,dimanche, des propos retentissants au sujet du choix de jouer pour les Bleus au détriment des Verts.
Fekir, 29 ans, a disputé son premier match international sous le maillot tricolore en mars 2015 contre le Brésil en amical.
Son premier match officiel avec l'équipe de France a lieu en octobre 2016 contre la Bulgarie dans le cadre des éliminatoires du Mondial 2018 en Russie.
"Il (mon père) ne voulait pas cela (choisir l'équipe de France). C'est normal. Je comprends parfaitement cela. Il a toute sa famille la-bas, il a grandi la-bas. Toute sa vie est la-bas. Ca lui a fait un peu mal quand j'ai choisi la France. Mais c'est la vie: il y a des décisions, et c'était la mienne. Je prends mes responsabilités", a dit Fekir dans un entretien au Guardian.
"Mon père est arrivé en France l'année avant ma naissance. Ma mère est Algérienne mais y est depuis plus longtemps. Chaque année ou presque, j'allais en Algérie. Je me sens Français et Algérien. Certaines personnes ne comprennent pas qu'on peut avoir la double nationalité, qu'on peut aimer deux pays a la fois. C'était difficile pour moi. J'étais jeune. Beaucoup de gens disent de choisir la France, beaucoup disent l'Algérie. Finalement, j'ai choisi la France mais ce furent des moments très, très durs. C'est la vie. Je ne regrette rien de ce que j'ai fait", a reconnu le pensionnaire de Bétis.
En effet, Fekir n'a plus joué en équipe de France depuis presque deux ans, soit le 8 septembre 2020 a l'occasion du match France-Croatie.
Vu le riche effectif des Bleus, notamment en milieu de terrain et en attaque, l'ancien joueur de Saint-Etienne pourrait éventuellement rater le Mondial 2022 au Qatar.
Aulas se félicite d'avoir empêché "Fekir" de rejoindre les Verts
Le président de l'Olympique lyonnais (OL), Jean-Michel Aulas qui a pesé de tout son poids pour convaincre Nabil Fékir d'opter pour la France s'est dit très fier de voir ce dernier en maillot tricolore.
"Nabil Fekir, c'est le mélange du travail, de l'altruisme et d'un pied gauche exceptionnel. Le joueur s'est fait lui-même, toujours soucieux de ses proches, de sa famille. En pleine compétition, a Istra, ce chef de clan me demande des nouvelles : son frère Yassin a signé son premier contrat chez nous. (...) Il aurait pu opter pour la sélection nationale algérienne. Il est aujourd'hui au plus haut niveau avec les Bleus", a souligné le président de l'OL, qui avait incité son joueur a rejoindre la sélection tricolore en 2015. L'année a laquelle les dirigeants de la FAF s'activaient pour convaincre Fekir de rejoindre la sélection nationale dirigée alors par le technicien français, Christian Gourcuff.
En mars de la même année, le président de la Fédération algérienne de football (FAF), Mohamed Raouraoua, qui avait jusque-la réussi a faire venir de nombreux joueurs binationaux grace a la loi des Bahamas, avait affirmé que le milieu offensif de l'OL avait choisi de "jouer pour l'Algérie". "Fekir a effectivement appelé Gourcuff (le sélectionneur des Fennecs, NDLR) au téléphone, pour lui faire part de sa décision de jouer pour l'Algérie", avait-il ajouté.
"L'Algérie est une partie de mon cœur, la France aussi", a expliqué Fekir dans les colonnes du journal français "L'Equipe". "Mon père aurait aimé me voir jouer pour l'Algérie. Mais c'est moi le joueur, c'est moi qui suis sur le terrain. Ce sera l'équipe de France et ça ne changera plus! Je suis très attaché a cette équipe", a-t-il affirmé.
Aujourd'hui, Fekir fait partie de l'échiquier de Didier Deschamps, bien que celui-ci ne l'ait pas fait jouer beaucoup, qui a remporté la coupe du monde 2018 en s'imposant en finale (4 a 2) face a la Croatie.
En tout cas, les déclarations de Jean-Michel Aulas ne manquent surtout pas de remettre au goût du jour la question des joueurs binationaux qui sont toujours appelés a choisir entre l'Algérie et la France. D'ailleurs, les exemples n'en manquent pas, dont Zidane, Meriem, Fekir...pour ne citer que ceux la.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 15, 2022


End of Document



L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 15 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1731 words
Body


Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 15, 2022


End of Document



Les derniers soldats français ont quitté le Mali
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 15 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1970 words
Body


C'est fait! Les derniers soldats français encore présents au Mali ont définitivement quitté lundi 15 août 2022 le pays, après le transfert aux forces maliennes de la base de Gao.
Le départ des forces françaises met fin a neuf ans d'opérations militaires dans le pays.
A 13 h (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane a franchi, lundi 15 août, la frontière entre le Mali et le Niger, mettant fin a neuf ans d'opération militaire visant a éradiquer le terrorisme dans la région.
"Le dernier convoi de soldats français vient de passer la frontière du Mali vers le Niger, a constaté Cyril Payen, journaliste de France 24, envoyé sur place. L'opération, très compliquée d'un point de vue sécuritaire, a été gardée secrète jusqu'a la dernière minute. Les derniers militaires français ont quitté la base de Gao, dernière base française après ce désengagement progressif. Une page importante se tourne. Il n'y a plus d'engagement militaire français au Mali."
Le commandement de la plateforme opérationnelle de Gao a été transféré aux forces maliennes. "La profonde transformation de l'opération Barkhane ne se réduit pas a la fin de sa présence sur le territoire malien. Dans une logique de co-construction, les armées française continuent le combat contre le terrorisme au Sahel, en coordination avec nos partenaires africains et internationaux", a précise l'état-major.
L'armée française sommée de quitter le Mali sous 72 heures
Plusieurs personnes ont manifesté ce dimanche dans le nord du Mali, affirmant donner "un ultimatum de 72 heures" pour le départ des derniers militaires français présents dans le pays.
Plusieurs dizaines de personnes ont manifesté ce dimanche dans une ville du nord du Mali pour accélérer le départ de la force militaire française Barkhane, ont indiqué des organisateurs et des élus locaux. "Nous donnons a compter de ce jour dimanche 14 août 2022 un ultimatum de 72 heures pour le départ définitif de Barkhane", ont déclaré des manifestants se présentant comme "les forces vives" de Gao, une ville en proie aux violences jihadistes, selon BFMTV.
Gao abrite aussi les derniers militaires français présents au Mali, en partance pour le Niger.
"Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin"
Les rapports entre la junte au pouvoir a Bamako et Paris, ancienne puissance coloniale, se sont brutalement dégradés ces derniers mois, poussant les deux pays a la rupture après neuf ans de présence française ininterrompue pour lutter contre les jihadistes.
"Barkhane dégage", "Barkhane parrain et allié des groupes terroristes", "Aucune puissance étrangère ne fera du Mali son butin", brandissaient des manifestants sur des banderoles, selon des photographies transmises par les organisateurs a l'AFP.
Ces messages circulent notamment dans les cercles farouchement anti-français et sur les réseaux sociaux. La France dénonce régulièrement les campagnes massives de désinformation a son encontre.
"Les marcheurs ont été reçus par le directeur de cabinet du gouverneur, a qui ils ont remis leur déclaration", a déclaré Issa Idrissa, responsable de la communication du gouverneur.
Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 15, 2022


End of Document



Emmanuel Macron attendu a Alger le 25 août
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 14 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 225 words
Body


Selon une source diplomatique, Emmanuel Macron se rendra bien a Alger le 25 août pour une visite d'une journée.
Dans le même sillage, il sied de dire que cette visite sera une deuxième, depuis sa réélection présidentielle. Celle-ci s'effectuera, selon la source précitée, le 25 août prochain, et durera une seule journée. Cela s'ajoute a la tournée officielle, effectué par Macro. Et dans laquelle il rend visite a plusieurs pays du continent africain.
« Monsieur le Président et mon cher ami, j'ai l'immense plaisir, en ce 5 juillet 2022 où l'Algérie célèbre son 60e anniversaire de l'indépendance, de vous adresser, au nom de la France et en mon nom propre, a vous, l'Algérie et son peuple, un message d'amitié et de solidarité, accompagné des félicitations les plus sincères a votre pays [...]. En réponse a votre invitation, je serai heureux de venir en Algérie prochainement pour lancer ensemble ce nouvel agenda bilatéral, construit en confiance et dans le respect mutuel de nos souverainetés », avait écrit le président français a son homologue algérien Abdelmadjid Tebboune.
Ce dernier avait envoyé une invitation au chef de l'Etat français le 25 avril, a l'occasion de sa réélection a la présidence, évoquant une « relation personnelle empreinte de confiance et d'amitié » entre les deux hommes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 14, 2022


End of Document



La Russie commence a livrer plus de gaz que prévu a la Hongrie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 14 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 7775 words
Body


La Russie a commencé a livrer a la Hongrie plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, et ce après une visite de son ministre des Affaires étrangères hongrois a Moscou en juillet.
La Hongrie, membre de l'Union européenne, a annoncé samedi que la Russie a commencé a lui livrer plus de gaz naturel que prévu dans leurs précédents accords commerciaux, après une visite de son ministre des Affaires étrangères a Moscou en juillet.
Le ministère hongrois des Affaires étrangères a expliqué que les négociations commerciales avec Moscou "ont permis d'arriver a un accord", avec pour résultat que la compagnie russe Gazprom a commencé a livrer vendredi "des volumes supérieurs a ceux mentionnés dans le contrat".
"C'est le devoir du gouvernement hongrois d'assurer un approvisionnement sûr en gaz pour le pays, et nous sommes a la hauteur", a écrit sur Facebook un haut fonctionnaire du ministère, Tamas Menczer.
Jusqu'a fin août, un volume supplémentaire quotidien de 2,6 millions de mètres cubes par jour arrivera du Sud via le gazoduc Turkstream, a-t-il précisé, ajoutant que des négociations étaient en cours concernant les livraisons de septembre.
Plan de réduction
Le ministre hongrois des Affaires étrangères Peter Szijjarto avait effectué un déplacement impromptu a Moscou en juillet afin de discuter de l'achat de 700 millions de mètres cubes supplémentaires de gaz, qui viendraient s'ajouter aux 4,5 milliards livrés chaque année a Budapest avant le conflit en Ukraine.
"A la lumière de ce que nous savons de l'état actuel du marché européen, il est clair que l'acquisition d'un aussi gros volume est impossible sans des sources russes", a estimé Menczer, mentionnant le voyage de Szijjarto.
La Hongrie, qui dépend du gaz acheminé directement depuis la Russie, a demandé un régime dérogatoire.
L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 14, 2022


End of Document



Perquisition chez Trump: Des documents top secrets et sur Macron saisis
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 14 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 307 words
Body


La justice américaine a rendu public ce vendredi 12 août 2022 le mandat de la perquisition menée par le FBI chez Donald Trump lundi dernier. L'enquête qui le vise concerne une potentielle violation de la loi sur l'espionnage. Des documents « top secrets » auraient été saisis a cette occasion, tout comme des documents concernant « le président de la France ».
L'enquête du FBI sur Donald Trump, qui a motivé la perquisition menée lundi 8 août au domicile de l'ancien président américain, concerne une possible violation de la loi sur l'espionnage.
C'est entre autres ce qui ressort du mandat de perquisition diffusé ce vendredi 12 août 2022 par la justice américaine.
Des documents sur le « président de la France » saisis
Plusieurs documents judiciaires ont été publiés vendredi par un juge de Floride : le mandat autorisant la perquisition, avant que celle-ci ne soit menée, et un long inventaire des documents saisis lundi par les agents du FBI.
Dans cette liste est mentionné un ensemble de documents concernant le « président de la France », avait auparavant rapporté le Wall Street Journal.
Aucune autre précision n'est donnée sur la nature de ces informations, ni si cela concerne l'actuel président français Emmanuel Macron.
Les agents de la police fédérale américaine ont saisi une « vingtaine » de cartons, avait indiqué le journal qui dit avoir eu accès a un inventaire de trois pages de ce qui a été collecté lundi lors de cette perquisition. Soit, des documents classés top secret ou confidentiels, des photos et une note manuscrite.
Une publication du mandat « encouragée » par Trump
L'opération, conduite dans la résidence de Donald Trump a Mar-a-Lago en Floride, avait provoqué la fureur de ses partisans évoquant une « persécution politique », ainsi que de nombreux ténors républicains.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 14, 2022


End of Document



Un ministre brésilien s'en prend aux dirigeants français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 11 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 443 words
Body


Paulo Guedes, ministre clef du gouvernement de Jair Bolsonaro, souhaite que la France arrête de dénoncer la déforestation en Amazonie. En 2019, il avait qualifié la première-dame de France -Brigitte Macron- de "vraiment moche".
Le ministre de l'Economie du Brésil, Paulo Guedes, a affirmé que la France était en train de devenir "insignifiante", menaçant de se détourner du marché français si Paris ne cessait pas ses critiques sur la déforestation en Amazonie, selon BFMTV.
"Vous avez intérêt a bien nous traiter, sinon on va vous envoyer vous faire f.....", a-t-il lancé mardi a Brasilia, lors d'un congrès de chefs d'entreprise du secteur de la restauration dont des extraits filmés ont commencé a être diffusés dans la presse brésilienne mercredi.
"Vous avez brûlé Notre-Dame"
Paulo Guedes, ministre-clef du gouvernement du président d'extrême droite Jair Bolsonaro, a également mis sur le même plan l'incendie de la cathédrale Notre-Dame de Paris, en 2019, et ceux qui ravagent la forêt amazonienne.
"Un jour, un ministre français m'a dit: 'vous êtes en train de brûler la forêt'. Je lui ai répondu: 'et vous, vous avez brûlé Notre-Dame'", a-t-il raconté, sans préciser de quel ministre il parlait.
"Ce sont des accusations futiles! Vous n'avez pas brûlé Notre-Dame, mais vous n'avez pas réussi a empêcher le petit p&acirc;té de maison (o&ugrave; se trouve la cathédrale) de prendre feu. Chez nous, (la forêt amazonienne) est plus grande que l'Europe et vous nous critiquez", a-t-il ajouté.
"Après, j'ai donné un autre exemple (au ministre): 'nos échanges commerciaux avec vous (la France) s'élevaient a 2 milliards de dollars en 2000, autant que la Chine. Aujourd'hui, c'est 7 milliards avec vous et 120 milliards avec la Chine. Vous devenez insignifiants pour nous'".
L'opposition d'Emmanuel Macron a la ratification du Mercosur
Dans son discours mardi, Paulo Guedes a critiqué le fait que le président français Emmanuel Macron soit opposé a la ratification de l'accord commercial entre l'Union Européenne et le Mercosur (qui réunit Brésil, Argentine, Uruguay et Paraguay), doutant de l'engagement du Brésil a défendre l'environnement, face a l'avancée de la déforestation et des incendies en Amazonie.
"Ou la France nous ouvre son marché, a nous et au Mercosur, ou elle deviendra insignifiante pour nous et on ira voir ailleurs", a-t-il insisté.
En septembre 2019, Jair Bolsonaro et Emmanuel Macron ont eu de nombreuses passes d'armes au sujet des feux de forêt en Amazonie, le président brésilien accusant son homologue français de menacer la "souveraineté" du Brésil en critiquant sa politique environnementale.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 11, 2022


End of Document



Zelensky appelle a interdire aux ressortissants russes de voyager
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 9 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 5014 words
Body


Le Kremlin a condamné mardi des propos de Volodymyr Zelensky demandant aux pays occidentaux, dans un entretien au Washington Post, d'interdire leur territoire aux ressortissants russes, en réaction a l'invasion russe de l'Ukraine.
Cité par le quotidien américain, le président ukrainien estime que les Russes devraient être contraints de «vivre dans leur propre monde jusqu'a ce qu'ils changent de philosophie». «La population a choisi ce gouvernement et elle ne le combat pas», déplore Volodymyr Zelensky dans cette interview parue lundi soir. Il ajoute: «Vous dites au monde entier qu'il doit vivre selon vos règles. Alors allez y vivre. C'est le seul moyen d'influencer Poutine.»
«L'irrationalité de sa pensée dépasse toute mesure», a réagi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, lors d'une conférence téléphonique avec des journalistes mardi, ajoutant: «Cela ne peut être vu que de manière extrêmement négative. Toute tentative d'isoler la Russie ou les Russes est vouée a l'échec.» Tôt ou tard, l'Europe «commencera a se demander si Zelensky fait tout ce qu'il faut, et si ses citoyens doivent payer pour ses caprices», a ajouté Dmitri Peskov.
Les dirigeants de l'Estonie et de la Finlande ont formulé ces derniers jours une demande similaire a celle de Zelensky pour que les pays européens cessent de délivrer des visas touristiques aux citoyens russes, a rapporté Le Monde. La Première ministre estonienne, Kaja Kallas, a écrit mardi sur Twitter que «visiter l'Europe est un privilège, pas un droit de l'homme» et qu'il est «temps de mettre fin au tourisme en provenance de Russie maintenant». Un jour plus tôt, son homologue finlandaise, Sanna Marin, avait déclaré a la chaîne de télévision finlandaise YLE que «ce n'est pas juste que pendant que la Russie mène une guerre d'agression agressive et brutale en Europe, les Russes puissent mener une vie normale, voyager en Europe, être des touristes».
Les deux pays bordent la Russie et sont membres de l'Union européenne (UE), qui a interdit les voyages aériens depuis la Russie après l'invasion de l'Ukraine. Mais les Russes peuvent toujours voyager par voie terrestre vers les deux pays et peuvent ensuite prendre des vols vers d'autres destinations européennes. Certains pays de l'UE ne délivrent déja plus de visas aux Russes, dont la Lettonie, qui a pris cette décision ce mois-ci.
La question des visas pour les ressortissants russes devrait être discutée lors d'une réunion informelle des ministres des affaires étrangères de l'UE qui a lieu le 31 août, a fait savoir la chaîne YLE.
Guerre en Ukraine: l'AIEA redoute une "catastrophe nucléaire"
L'Agence internationale pour l'énergie atomique, par la voix de son directeur général Rafael Grossi, s'est montré particulièrement alarmiste a la suite des nouvelles frappes qui ont touché la centrale nucléaire de Zaporijjia en Ukraine, la plus grande d'Europe.
L'Agence internationale pour l'énergie atomique (AIEA) a jugé ce samedi "de plus en plus alarmantes" les informations venant de la centrale nucléaire de Zaporijjia, la plus grande d'Europe, au lendemain de frappes a proximité, a rapporté BFMTV.
Les frappes de vendredi sont "les dernières d'une longue liste d'informations de plus en plus alarmantes", a dénoncé le directeur général de l'AIEA Rafael Grossi, estimant qu'elles démontrent un "vrai risque réel de catastrophe nucléaire pouvant menacer la santé et l'environnement en Ukraine et au-dela", selon un communiqué.
Samedi, la compagnie ukrainienne de l'énergie atomique Energoatom a indiqué que les bombardements avaient "gravement endommagé" une station renfermant de l'azote et de l'oxygène et un "batiment auxiliaire".
"Il existe toujours des risques de fuite d'hydrogène et de substances radioactives, et le risque d'incendie est également élevé", a-t-elle dit.
Les bélligérants se rejettent la faute
L'Ukraine et la Russie se sont mutuellement rejeté la faute, l'Ukraine évoquant deux frappes russes et la Russie des tirs d'artillerie ukrainiens.
"Je condamne toute violence commise dans ou a proximité" de la centrale et a l'encontre de son personnel, a déclaré Rafael Grossi. Toute "action militaire menaçant la sécurité et la sûreté" de la centrale est "complètement inacceptable et doit a tout prix être évitée", a-t-il exhorté.
Il a réitéré son intention de conduire une mission d'experts sur place, rejetée jusqu'a présent par l'Ukraine par peur que cela ne légitime l'occupation russe du site.
Le président tchétchène met en scène la reddition de Zelensky dans une vidéo parodique
Le président tchétchène Ramzan Kadyrov a publié une vidéo parodique sur Telegram, dans laquelle il force le président Volodymyr Zelensky a signer la reddition de l'Ukraine face a la Russie.
La vidéo de propagande, longue d'une minute et 18 secondes, est apparue sur le canal Telegram du chef de guerre tchétchène. On peut y voir un sosie du président ukrainien Volodymyr Zelensky assis a une table présidentielle, vêtu de son t-shirt kaki caractéristique tandis que derrière lui, un homme hors du cadre pose sa main sur son épaule, a rapporté BFMTV.
Visiblement effrayé, le faux Zelensky lit un discours sous la contrainte de la main invisible.
"Chers citoyens! Moi, président par intérim de l'Ukraine, commandant en chef des forces armées, j'approuve la reddition inconditionnelle de toutes nos forces armées sur terre, sur mer et dans les airs", déclare l'acteur, imitant la voix de Volodymyr Zelensky.
En tremblant, le sosie poursuit en annonçant, dans un délai d'un mois, "la démilitarisation et la dénazification complètes de l'Ukraine", avant de se corriger, "immédiatement!", sous la pression de la main. Alors que l'acteur se tourne vers son bourreau, son visage est alors révélé: il s'agit de Ramzan Kadyrov, le président tchétchène et homme de main de Vladimir Poutine.
Apeuré, le faux Zelensky est ensuite contraint par Ramzan Kadyrov de scander le cri de guerre de l'armée tchéchène.
Zelensky, est-il consommateur de cocaïne?
Volodymyr Zelensky, un gros consommateur de cocaïne? C'est ce qu'affirment des comptes en ligne pro-russes ces derniers jours, partageant une vidéo pour appuyer cette hypothèse.
Sur cet extrait de quelques secondes, on voit le président ukrainien assis a son bureau en pleine réunion par visioconférence. A sa gauche, posée sur la table, trônent une carte bancaire et un gros tas de poudre blanche présentée comme de la cocaïne, a rapporté TF1.
Une rencontre avec Elon Musk
Pour les internautes de Signal ou de Twitter, ces images constituent la preuve ultime de l'addiction de Volodymyr Zelensky. Mais celles-ci sont trafiquées, comme nous avons pu le constater en les examinant avec l'outil Forensic, qui permet de voir si des photos ou des captures d'écran ont fait l'objet d'un montage. D'ailleurs, ce montage n'a pas échappé a Eliot Higgins, fondateur du média d'investigation Bellingcat. Ayant retrouvé l'extrait original, le journaliste américain a juxtaposé les captures d'écran: on y voit, a gauche, le montage et a droite, l'authentique.
Si la vidéo originale est disponible sur YouTube, comme le fait remarquer Eliot Higgins, elle provient en réalité des réseaux sociaux de Volodymyr Zelensky. Le président ukrainien a posté le contenu il y a un mois sur son compte Instagram, après une nouvelle conversation avec le milliardaire Elon Musk. Si cet extrait largement partagé s'avère truqué, il n'est pas le premier montage a avoir circulé pour salir l'image du chef de l'Etat. Une autre rumeur au sujet de sa prétendue toxicomanie a enflé il y a quelques jours, renvoyant a une autre vidéo, datée cette fois de 2019.
D'après les sous-titres en français, Volodymyr Zelensky explique en russe, au cours d'une interview, a quel point il trouve la cocaïne "géniale". Or, la vidéo juxtapose deux extraits bien réels de l'entretien dans le but de manipuler ses propos, a pu relever l'AFP Factuel. Dans l'originale, le président affirme au contraire ne pas consommer de drogue et simplement être "accro au café". Ces fake news remontent même a 2019, au moment où Volodymyr Zelensky était l'un des candidats en lice pour la présidentielle. Ce dernier avait alors proposé de se soumettre a des tests de dépistage pour faire taire les rumeurs a son encontre.
Zelensky veut s'adresser a l'Union africaine
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu avec son homologue sénégalais, Macky Sall, également président de l'organisation panafricaine.
Le chef de l'Etat sénégalais Macky Sall, également président de l'Union africaine (UA), s'est entretenu lundi 11 avril du conflit entre la Russie et l'Ukraine avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui lui a dit vouloir "faire une communication a l'UA", a-t-il annoncé dans un tweet.
Cette annonce survient alors que les Etats africains sont apparus a plusieurs reprises divisés sur la conduite a adopter vis-a-vis de Moscou depuis la guerre déclenchée par l'invasion russe de l'Ukraine.
"Je remercie le président [Zelensky] pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit", a écrit M. Sall sur son compte Twitter. "J'ai noté également sa demande de faire une communication a l'UA", a-t-il ajouté.
Je remercie le Pdt @ZelenskyyUa pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la Guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit. J'ai noté également sa demande de faire une communication à l'UA.
- Macky Sall (@Macky_Sall) April 11, 2022
Macky Sall avait annoncé le 9 mars avoir appelé le président russe Vladimir Poutine pour " solliciter un cessez-le-feu durable" en Ukraine. Le Sénégal fait partie des 58 pays (dont 24 d'Afrique) qui se sont abstenus lors du vote le 7 avril de l'Assemblée générale de l'ONU suspendant la Russie du Conseil des droits de l'homme en raison de l'invasion de l'Ukraine. Sur les autres Etats africains ayant participé au vote, 9 ont voté pour, et autant contre cette résolution.
"Non-alignement"
Dakar, aux relations fortes avec les pays occidentaux, avait déjà surpris la communauté internationale le 2 mars en s'abstenant lors d'un vote de l'Assemblée générale de l'ONU en faveur d'une résolution exigeant "que la Russie cesse immédiatement de recourir a la force contre l'Ukraine". Le texte avait été approuvé par 141 pays, cinq ayant voté contre, et 35 s'étant alors abstenus.
Réaffirmant son "adhésion aux principes du non-alignement et du règlement pacifique des différends", le Sénégal avait protesté début mars auprès de Kiev, après que l'ambassade d'Ukraine a Dakar eut publié un appel a venir combattre en Ukraine et annoncé avoir recruté sur le territoire sénégalais 36 personnes, de nationalité non précisée, pour aider dans la guerre contre les Russes.
Le 24 février, au premier jour de l'invasion russe, l'Union africaine avait appelé la Russie au respect "de l'intégrité territoriale et de la souverainet é nationale de l'Ukraine", tout en exhortant Moscou et Kiev a un "cessez-le-feu immédiat", et a l'ouverture de négociations sous l'égide de l'ONU.
Zelensky rappelle l'ambassadrice d'Ukraine au Maroc
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a rappelé les ambassadeurs d'Ukraine au Maroc et en Géorgie, jugeant qu'ils n'étaient pas assez efficaces» pour obtenir des armes ou des sanctions contre la Russie dans ces deux pays.
"Il y a ceux qui travaillent pour que l'Ukraine puisse se défendre et se battre pour son avenir et il y a ceux qui perdent leur temps en s'accrochant a leurs postes. J'ai signé un premier décret pour rappeler une telle personne, l'ambassadrice au Maroc" Oksana Vassilieva, a-t-il déclaré dans un message vidéo mercredi 30 mars, selon Le Figaro. "Nous avons aussi rappelé l'ambassadeur en Géorgie" Igor Dolgov, a ajouté le président ukrainien. L'ambassadeur ukrainien en Géorgie avait été rappelé début mars pour consultations suite au refus du gouvernement géorgien d'approuver des sanctions contre la Russie. Tbilissi empêchait par ailleurs l'arrivée de combattants volontaires depuis la Géorgie en Ukraine.
"Avec tout le respect, s'il n'y a pas d'armes, pas de sanctions, pas de restrictions contre le business russe, cherchez s'il vous plaît un autre travail", a-t-il martelé. "J'attends des résultats dans les jours qui viennent de nos représentants en Amérique latine, au Moyen-Orient, en Asie du Sud-Est et en Afrique. J'attends également des résultats de nos attachés militaires. Le front diplomatique est un front clé et tous doivent travailler de façon efficace", a-t-il conclu.
Zelensky: "L'OTAN est-elle dirigée par la Russie?"
Le président ukrainien a demandé samedi soir aux pays de l'Otan d'envoyer plus d'armement a l'Ukraine afin de faire face a l'invasion russe, assurant attendre cette aide depuis "31 jours", soit le début du conflit.
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé une nouvelle fois avec force aux Occidentaux de fournir plus d'armes a l'Ukraine pour combattre l'invasion russe dans une vidéo publiée ce samedi soir, selon BFMTV.
"Nous avons besoin de plus d'armement. Nous devons non seulement protéger l'Ukraine mais aussi les autres pays d'Europe de l'Est, sous la menace d'une invasion russe. Nous l'avons dit clairement lors de nos entretiens avec nos homologues américains en Pologne", a-t-il assuré.
"Que fait l'Otan? Est-elle dirigée par la Russie? Qu'attendent-ils?", a-t-il critiqué.
1% des avions et des chars de l'OTAN
"Quel est le prix de cette sécurité? C'est très spécifique. Ce sont des avions pour l'Ukraine. Ce sont des chars pour notre Etat. C'est la défense antimissile. C'est l'armement antinavire. C'est ce que nos partenaires ont. C'est ce qui est recouvert de poussière dans leurs hangars de stockage", a appelé Volodymyr Zelensky.
Zelensky appelle le Qatar a augmenter la production de gaz
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky a appelé samedi le Qatar, un des principaux exportateurs de gaz naturel liquéfié au monde, a augmenter sa production pour contrer les menaces russes d'utiliser l'énergie "pour faire du chantage".
"Je vous demande d'augmenter la production d'énergie pour que tout le monde en Russie comprenne que personne ne peut utiliser l'énergie comme une arme pour faire du chantage au monde entier", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un message vidéo diffusé lors du Forum de Doha, organisé au Qatar, dont les propos ont été traduits en anglais, selon le Figaro.
Zelensky demande a l'Otan "une aide militaire sans restriction"
Un mois après le début de la guerre, Volodymyr Zelensky demande a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" pour faire face a l'armée russe. Plus de la moitié des enfants du pays ont été déplacés depuis le début du conflit.
Le président ukrainien s'est exprimé face aux membres de l'Otan en visioconférence ce jeudi 24 mars 2022 et a demandé a l'institution "une aide militaire sans restriction", selon Ouest France.
Les chefs d'Etat occidentaux sont attendus pour trois sommets organisés a Bruxelles, ce jeudi 24 mars. Le président américain Joe Biden, arrivé mercredi en Europe, y participera.
Zelensky interpelle les membres de l'Otan sur l'aide militaire. Dans une vidéo publiée sur son compte Telegram a l'attention des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Alliance atlantique rassemblés ce jeudi a Bruxelles, le président ukrainien a demandé a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" a son pays, pour qu'il puisse faire face a l'armée russe que Kiev affronte pour l'instant "dans des conditions inégales".
Zelensky insiste sur une rencontre en "tête-a-tête" avec Poutine
Le président ukrainien estime que seule une rencontre avec son homologue russe, "sous quelque forme que ce soit", permettra d'"arrêter la guerre".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a insisté sur la nécessité d'une "rencontre", "sous quelque forme que ce soit", avec son homologue russe Vladimir Poutine pour "arrêter la guerre" en Ukraine, a rapporté BFMTV.
"Je crois que, sans cette rencontre, il est impossible de comprendre pleinement ce a quoi ils [les Russes] sont prêts pour arrêter la guerre", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un entretien avec Suspilne, un média public régional ukrainien.
"Sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre"
Volodymyr Zelensky, pour qui, comme il l'a récemment souligné, "sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre", a déja a plusieurs reprises appelé a une réunion au sommet avec Vladimir Poutine, mais son appel de lundi est particulièrement insistant.
Plusieurs sessions de pourparlers se sont déroulées en présentiel et par visioconférence, entre des délégations russe et ukrainienne, depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine, le 24 février.
Moscou suggère une Ukraine "neutre", Kiev rejette l'idée
Une neutralité de l'Ukraine sur le modèle de la Suède et de l'Autriche est le compromis que les négociateurs russes et ukrainiens discutent actuellement, a indiqué ce mercredi le Kremlin. Dans la foulée, Kiev a rejeté cette idée, tout en demandant des des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie.
"L'Ukraine est maintenant en état de guerre directe avec la Russie. Par conséquent, le modèle ne peut être qu"ukrainien'", a déclaré un des négociateurs ukrainiens Mykhaïlo Podoliak dans des commentaires publiés par la présidence.
Il précise vouloir des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie et dont les signataires s'engageraient a intervenir du côté de l'Ukraine en cas d'agression.
"Modèles de neutralité"
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, et le négociateur russe Vladimir Medinski avaient évoqué l'Autriche et la Suède comme des modèles de neutralité a suivre par l'Ukraine pour permettre un compromis, selon BFMTV.
Zelensky: "Il faut reconnaître que l'Ukraine ne pourra pas intégrer l'Otan"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fini par reconnaître que son pays ne pourra pas adhérer a l'Otan.
Volodymyr Zelensky multiplie les signaux d'ouverture en direction de la Russie. «Il faut reconnaître» que l'Ukraine ne pourra pas adhérer a l'Otan a déclaré ce mardi le président ukrainien, alors que ce dossier est l'un des principaux motifs avancés par la Russie pour justifier son invasion de son pays, en guerre depuis le 24 février, a rapporté le journal français Libération.
«Nous avons entendu pendant des années que les portes étaient ouvertes, mais nous avons aussi entendu que nous ne pourrions pas adhérer. C'est la vérité et il faut le reconnaître», a déclaré Zelensky. «Je suis content que notre peuple commence a le comprendre et a ne compter que sur ses forces», a-t-il ajouté.
Le président Ukrainien a toutefois regretté que l'Otan, «qui semble hypnotisée par l'agression russe», refuse de créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une demande répétée de Kyiv ces derniers jours. «On entend des arguments selon lesquels la Troisième Guerre mondiale pourrait commencer si l'Otan ferme son ciel pour les avions russes. C'est pour cela que la zone humanitaire aérienne n'a pas été créée au-dessus de l'Ukraine et c'est pour cela que les Russes peuvent bombarder les villes et tuer des gens, faire sauter des hôpitaux et des écoles», a-t-il lancé. Et de souligner que la zone d'exclusion aurait permis d'interdire a tout avion russe de survoler son pays, sous peine d'être détruit par l'aviation de l'Otan. «Aujourd'hui, la direction de l'Alliance a donné le feu vert a la poursuite des bombardements sur des villes et villages ukrainiens, en refusant d'instaurer une zone d'exclusion aérienne», avait-il notamment affirmé dans une vidéo publiée le 4 mars par la présidence ukrainienne. Mais pour l'Otan, l'instauration d'une telle zone équivaudrait a une déclaration de guerre.
Zelensky: «Les roquettes russes vont tomber sur l'Otan si&hellip; »
Le président ukrainien a de nouveau exhorté l'Otan a instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de son pays, prévenant qu'a défaut l'organisation risquait de voir des «roquettes russes» tomber sur ses Etats membres.
«Si vous ne verrouillez pas notre ciel, ce n'est qu'une question de temps, les roquettes russes vont tomber sur votre territoire, sur le territoire de l'Otan, sur les maisons des citoyens de l'Otan», a déclaré Zelensky dans une allocution vidéo diffusée peu après minuit.
Selon le Figaro, le président ukrainien s'exprimait au lendemain de frappes aériennes russes sur une base d'entraînement ukrainienne située a une vingtaine de kilomètres de la Pologne, membre de l'Otan et de l'UE, près de la ville ukrainienne de Lviv (ouest). Selon les Ukrainiens, ces bombardements ont fait 35 morts et 134 blessés.
«Trente missiles sur la seule région de Lviv», a déclaré le président. «Il ne se passait rien qui puisse menacer le territoire de la Fédération de Russie. Et a seulement 20 kilomètres des frontières de l'Otan.» «L'an dernier, j'avais clairement prévenu les dirigeants de l'Otan que si des mesures préventives sévères n'étaient pas prises contre la Fédération de Russie, elle déclencherait la guerre», a-t-il ajouté.
Le général polonais Waldemar Skrzypczak, ex-commandant de l'armée de l'air, avait indiqué plus tôt dans la journée que cette base servait a la formation d'unités de la légion étrangère, avec des volontaires qui arrivent en Ukraine pour combattre les Russes. C'est la également qu'arrive une partie de l'aide militaire livrée par les pays occidentaux a l'Ukraine depuis son invasion par la Russie le 24 février.
L'OMS recommande a l'Ukraine de détruire les "pathogènes dangereux" dans ses laboratoires
L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a «fortement recommandé» ce vendredi 11 janvier a l'Ukraine de détruire d'éventuels «pathogènes très dangereux» dans ses laboratoires, pour éviter tout risque de contamination de la population, a cause de la guerre qui fait rage dans une partie du pays.
Consciente de l'inquiétude que cette recommandation peut créer après les menaces sur les installations nucléaires civiles, l'agence onusienne l'a replacée dans le contexte plus large de sa coopération depuis de nombreuses années avec les autorités ukrainiennes pour améliorer la sécurité dans ces installations, selon le Nouvel Obs.
« Une approche basée sur l'évaluation des risques »
L'OMS dans ses recommandations générales sur la sécurité dans les laboratoires « insiste toujours sur une approche basée sur l'évaluation des risques », a souligné Tarik Jasarevic, un porte-parole de l'OMS, interrogé au cours d'un point de presse de l'ONU a Genève.
« Les laboratoires devraient toujours tenir compte de la situation dans laquelle ils se trouvent et s'assurer qu'en cas de menace, il y a moyen d'éliminer, en toute sécurité, les pathogènes qui se trouvent normalement dans tous ces pays pour des raisons de santé publique, et ainsi éviter une fuite accidentelle », a souligné Tarik Jasarevic.
La Russie accuse Washington et Kiev de gérer des laboratoires destinés a produire des armes biologiques en Ukraine, ce qui a été démenti par les deux capitales.
Démenti de Zelensky
Dans une adresse a la nation ce vendredi, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a nié tout développement d'arme chimique par son pays. «Je suis le président d'un pays décent, d'un peuple décent, et je suis le père de deux enfants. Personne ne développe une quelconque arme chimique ou de destruction massive sur mon territoire», a-t-il affirmé.
Le président ukrainien dénonce "les promesses non tenues" des Occidentaux
Dans une vidéo publiée ce mardi, le président ukrainien dénonce les "promesses" non tenues des Occidentaux, estimant qu'ils n'ont pas "sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes."
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a dénoncé ce mardi les "promesses" non tenues des Occidentaux pour protéger l'Ukraine des attaques russes, selon BFMTV.
"Cela fait treize jours qu'on entend des promesses. Treize jours qu'on nous dit qu'on nous aidera dans le ciel, qu'il y aura des avions, qu'on nous les livrera", a-t-il déclaré dans une vidéo publiée sur Telegram.
"Mais la responsabilité pour cela repose aussi sur ceux qui n'ont pas été capables de prendre une décision en Occident depuis 13 jours. Sur ceux qui n'ont pas sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes", a-t-il ajouté.
Zelensky veut une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine
Volodymyr Zelensky réclame a cor et a cri la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, mais cette option a été catégoriquement exclue par les Etats-Unis comme l'Otan.
Samedi, Vladimir Poutine a prévenu qu'il considérerait une telle zone "comme une participation au conflit armé". Sur le terrain, les forces russes continuent a se déployer autour des villes, ou a les bombarder, au treizième jour de l'invasion russe.
Au moins 21 personnes ont péri lundi dans des frappes aériennes russes contre Soumy, près de la frontière russo-ukrainienne, ont annoncé mardi les autorités ukrainiennes.
Zelensky demande aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui réclame une intégration "sans délai" de son pays a l'UE a la suite de l'invasion russe, a demandé mardi aux Européens de "prouver" qu'ils étaient "avec l'Ukraine".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est exprimé devant les députés européens, mardi 1er mars, en vidéoconférence en direct d'un d'une session plénière extraordinaire a Bruxelles.
"Ne nous lachez pas", a-t-il demandé dans son discours, tout en demandant aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine". "L'Europe sera beaucoup plus forte avec l'Ukraine en son sein [&hellip;]. Sans vous, l'Ukraine sera seule", a-t-il ajouté, suscitant une ovation et des applaudissements nourris dans l'hémicycle.
"Nous allons vaincre"
"Nous nous battons pour notre survie [&hellip;], mais nous nous battons aussi pour être des membres égaux en droits de l'Europe [&hellip;]. Donc, prouvez que vous êtes avec nous, prouvez-nous que vous ne nous abandonnez pas, et que vous êtes vraiment des Européens", a-t-il insisté.
"Nous prendrons nos responsabilités", lui a répondu quelques instants plus tard le président du Conseil européen, Charles Michel.
"Nous allons vaincre, je suis sûr [&hellip;]. Le choix européen de l'Ukraine, c'est le chemin sur lequel nous nous engageons aujourd'hui. Et j'aimerais entendre de vous aujourd'hui que l'Europe choisit l'Ukraine", a lancé aux députés européens Volodymyr Zelensky.
"Nous nous battons pour nos droits, pour nos libertés, pour nos vies, pour notre survie [&hellip;]. Personne ne va nous briser. Nous sommes forts, nous sommes des Ukrainiens", a-t-il ajouté, apparaissant a l'écran vêtu d'un simple T-shirt sombre.
Ukraine: le plus gros avion du monde détruit par la Russie
Le plus gros avion du monde -Antonov An-225- a été détruit par les forces aéroportées russes sur une piste de l'aéroport d'Hostomel.
Mriya ("Rêve" en français) était le nom en ukrainien de l'Antonov An-225, le plus gros avion du monde. Sa destruction, d'abord démentie par l'Ukraine, a finalement été confirmée par Dmytro Kuleba, ministre ukrainien des Affaires étrangères, a rapporté BFMTV. Il était stationné sur une piste de Hostomel, un aéroport international réservé au fret, situé près de la ville d'Hostomel a une vingtaine de kilomètres de Kiev.
L'appareil a été pilonné dans la nuit du 24 au 25 février par l'aviation russe. Sur une vidéo provenant d'un drone et dévoilée par Air&Cosmos, on peut voir l'appareil en feu dans son hangar.
"La Russie a peut-être détruit notre &lsquo;Mriya'. Mais ils ne pourront jamais détruire notre rêve d'un Etat européen fort, libre et démocratique. Nous vaincrons!", a déclaré Dmytro Kuleba sur Twitter.
This was the world's largest aircraft, AN-225 &lsquo;Mriya' (&lsquo;Dream' in Ukrainian). Russia may have destroyed our &lsquo;Mriya'. But they will never be able to destroy our dream of a strong, free and democratic European state. We shall prevail! pic.twitter.com/TdnBFlj3N8
- Dmytro Kuleba (@DmytroKuleba) February 27, 2022
Un seul exemplaire au monde
Cet avion-cargo a démarré sa carrière en 1988 et était chaque année mis a l'honneur pour la fête de l'indépendance ukrainienne, le 24 août. Produit en un seul exemplaire, ses dimensions étaient impressionnantes. L'AN-225 est en effet 11 mètres plus long que l'A380, le gros porteur d'Airbus (84 mètres contre 73 mètres) et 38% plus lourd (quasiment 600 tonnes). Il a été conçu pour transporter la navette spatiale russe Bourane.
Zelensky prêt a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'es dit prêt ce dimanche a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus, comme proposé par la Russie. Dans une vidéo postée en ligne ce matin, il a affirmé que "n'importe quelle ville" lui conviendrait, mais pas Gomel.
Le président ukrainien a rejeté ce dimanche la proposition russe de pourparlers a Gomel au Bélarus, car ce pays sert de base arrière a l'invasion de l'Ukraine, affirmant que "n'importe quelle autre ville" conviendrait, a rapporté Europe 1. "Varsovie, Bratislava, Budapest, Istanbul, Bakou. Nous les avons toutes proposées. Et n'importe quelle autre ville nous conviendrait", a-t-il dit dans une vidéo en ligne.
La Russie dit vouloir négocier au Bélarus
S'adressant aux Bélarusses dans cette allocution, il fait remarquer que "si de votre territoire il n'y avait pas d'actions offensives, on aurait pu parler a Minsk". Vendredi déja, la Russie avait dit vouloir négocier avec les Ukrainiens mais uniquement au Bélarus, bien que l'invasion du nord de l'Ukraine et l'offensive sur Kiev soit partie de ce pays.
Dimanche, le Kremlin a récidivé. Une délégation de représentants des "ministères des Affaires étrangères, de la Défense et d'autres services, notamment de l'administration présidentielle est arrivée au Bélarus pour des négociations avec les Ukrainiens", selon le porte-parole de la présidence russe, cité par les agences nationales.
En outre, au moment où ses services évoquaient des pourparlers vendredi, le président Vladimir Poutine avait appelé l'armée ukrainienne a faire un coup d'Etat et traité les autorités du pays de "clique de drogués et néonazis".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 9, 2022


End of Document



Guerre en Ukraine: l'AIEA redoute une "catastrophe nucléaire"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 7 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4579 words
Body


L'Agence internationale pour l'énergie atomique, par la voix de son directeur général Rafael Grossi, s'est montré particulièrement alarmiste a la suite des nouvelles frappes qui ont touché la centrale nucléaire de Zaporijjia en Ukraine, la plus grande d'Europe.
L'Agence internationale pour l'énergie atomique (AIEA) a jugé ce samedi "de plus en plus alarmantes" les informations venant de la centrale nucléaire de Zaporijjia, la plus grande d'Europe, au lendemain de frappes a proximité, a rapporté BFMTV.
Les frappes de vendredi sont "les dernières d'une longue liste d'informations de plus en plus alarmantes", a dénoncé le directeur général de l'AIEA Rafael Grossi, estimant qu'elles démontrent un "vrai risque réel de catastrophe nucléaire pouvant menacer la santé et l'environnement en Ukraine et au-dela", selon un communiqué.
Samedi, la compagnie ukrainienne de l'énergie atomique Energoatom a indiqué que les bombardements avaient "gravement endommagé" une station renfermant de l'azote et de l'oxygène et un "batiment auxiliaire".
"Il existe toujours des risques de fuite d'hydrogène et de substances radioactives, et le risque d'incendie est également élevé", a-t-elle dit.
Les bélligérants se rejettent la faute
L'Ukraine et la Russie se sont mutuellement rejeté la faute, l'Ukraine évoquant deux frappes russes et la Russie des tirs d'artillerie ukrainiens.
"Je condamne toute violence commise dans ou a proximité" de la centrale et a l'encontre de son personnel, a déclaré Rafael Grossi. Toute "action militaire menaçant la sécurité et la sûreté" de la centrale est "complètement inacceptable et doit a tout prix être évitée", a-t-il exhorté.
Il a réitéré son intention de conduire une mission d'experts sur place, rejetée jusqu'a présent par l'Ukraine par peur que cela ne légitime l'occupation russe du site.
Le président tchétchène met en scène la reddition de Zelensky dans une vidéo parodique
Le président tchétchène Ramzan Kadyrov a publié une vidéo parodique sur Telegram, dans laquelle il force le président Volodymyr Zelensky a signer la reddition de l'Ukraine face a la Russie.
La vidéo de propagande, longue d'une minute et 18 secondes, est apparue sur le canal Telegram du chef de guerre tchétchène. On peut y voir un sosie du président ukrainien Volodymyr Zelensky assis a une table présidentielle, vêtu de son t-shirt kaki caractéristique tandis que derrière lui, un homme hors du cadre pose sa main sur son épaule, a rapporté BFMTV.
Visiblement effrayé, le faux Zelensky lit un discours sous la contrainte de la main invisible.
"Chers citoyens! Moi, président par intérim de l'Ukraine, commandant en chef des forces armées, j'approuve la reddition inconditionnelle de toutes nos forces armées sur terre, sur mer et dans les airs", déclare l'acteur, imitant la voix de Volodymyr Zelensky.
En tremblant, le sosie poursuit en annonçant, dans un délai d'un mois, "la démilitarisation et la dénazification complètes de l'Ukraine", avant de se corriger, "immédiatement!", sous la pression de la main. Alors que l'acteur se tourne vers son bourreau, son visage est alors révélé: il s'agit de Ramzan Kadyrov, le président tchétchène et homme de main de Vladimir Poutine.
Apeuré, le faux Zelensky est ensuite contraint par Ramzan Kadyrov de scander le cri de guerre de l'armée tchéchène.
Zelensky, est-il consommateur de cocaïne?
Volodymyr Zelensky, un gros consommateur de cocaïne? C'est ce qu'affirment des comptes en ligne pro-russes ces derniers jours, partageant une vidéo pour appuyer cette hypothèse.
Sur cet extrait de quelques secondes, on voit le président ukrainien assis a son bureau en pleine réunion par visioconférence. A sa gauche, posée sur la table, trônent une carte bancaire et un gros tas de poudre blanche présentée comme de la cocaïne, a rapporté TF1.
Une rencontre avec Elon Musk
Pour les internautes de Signal ou de Twitter, ces images constituent la preuve ultime de l'addiction de Volodymyr Zelensky. Mais celles-ci sont trafiquées, comme nous avons pu le constater en les examinant avec l'outil Forensic, qui permet de voir si des photos ou des captures d'écran ont fait l'objet d'un montage. D'ailleurs, ce montage n'a pas échappé a Eliot Higgins, fondateur du média d'investigation Bellingcat. Ayant retrouvé l'extrait original, le journaliste américain a juxtaposé les captures d'écran: on y voit, a gauche, le montage et a droite, l'authentique.
Si la vidéo originale est disponible sur YouTube, comme le fait remarquer Eliot Higgins, elle provient en réalité des réseaux sociaux de Volodymyr Zelensky. Le président ukrainien a posté le contenu il y a un mois sur son compte Instagram, après une nouvelle conversation avec le milliardaire Elon Musk. Si cet extrait largement partagé s'avère truqué, il n'est pas le premier montage a avoir circulé pour salir l'image du chef de l'Etat. Une autre rumeur au sujet de sa prétendue toxicomanie a enflé il y a quelques jours, renvoyant a une autre vidéo, datée cette fois de 2019.
D'après les sous-titres en français, Volodymyr Zelensky explique en russe, au cours d'une interview, a quel point il trouve la cocaïne "géniale". Or, la vidéo juxtapose deux extraits bien réels de l'entretien dans le but de manipuler ses propos, a pu relever l'AFP Factuel. Dans l'originale, le président affirme au contraire ne pas consommer de drogue et simplement être "accro au café". Ces fake news remontent même a 2019, au moment où Volodymyr Zelensky était l'un des candidats en lice pour la présidentielle. Ce dernier avait alors proposé de se soumettre a des tests de dépistage pour faire taire les rumeurs a son encontre.
Zelensky veut s'adresser a l'Union africaine
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu avec son homologue sénégalais, Macky Sall, également président de l'organisation panafricaine.
Le chef de l'Etat sénégalais Macky Sall, également président de l'Union africaine (UA), s'est entretenu lundi 11 avril du conflit entre la Russie et l'Ukraine avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui lui a dit vouloir "faire une communication a l'UA", a-t-il annoncé dans un tweet.
Cette annonce survient alors que les Etats africains sont apparus a plusieurs reprises divisés sur la conduite a adopter vis-a-vis de Moscou depuis la guerre déclenchée par l'invasion russe de l'Ukraine.
"Je remercie le président [Zelensky] pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit", a écrit M. Sall sur son compte Twitter. "J'ai noté également sa demande de faire une communication a l'UA", a-t-il ajouté.
Je remercie le Pdt @ZelenskyyUa pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la Guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit. J'ai noté également sa demande de faire une communication à l'UA.
- Macky Sall (@Macky_Sall) April 11, 2022
Macky Sall avait annoncé le 9 mars avoir appelé le président russe Vladimir Poutine pour " solliciter un cessez-le-feu durable" en Ukraine. Le Sénégal fait partie des 58 pays (dont 24 d'Afrique) qui se sont abstenus lors du vote le 7 avril de l'Assemblée générale de l'ONU suspendant la Russie du Conseil des droits de l'homme en raison de l'invasion de l'Ukraine. Sur les autres Etats africains ayant participé au vote, 9 ont voté pour, et autant contre cette résolution.
"Non-alignement"
Dakar, aux relations fortes avec les pays occidentaux, avait déjà surpris la communauté internationale le 2 mars en s'abstenant lors d'un vote de l'Assemblée générale de l'ONU en faveur d'une résolution exigeant "que la Russie cesse immédiatement de recourir a la force contre l'Ukraine". Le texte avait été approuvé par 141 pays, cinq ayant voté contre, et 35 s'étant alors abstenus.
Réaffirmant son "adhésion aux principes du non-alignement et du règlement pacifique des différends", le Sénégal avait protesté début mars auprès de Kiev, après que l'ambassade d'Ukraine a Dakar eut publié un appel a venir combattre en Ukraine et annoncé avoir recruté sur le territoire sénégalais 36 personnes, de nationalité non précisée, pour aider dans la guerre contre les Russes.
Le 24 février, au premier jour de l'invasion russe, l'Union africaine avait appelé la Russie au respect "de l'intégrité territoriale et de la souverainet é nationale de l'Ukraine", tout en exhortant Moscou et Kiev a un "cessez-le-feu immédiat", et a l'ouverture de négociations sous l'égide de l'ONU.
Zelensky rappelle l'ambassadrice d'Ukraine au Maroc
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a rappelé les ambassadeurs d'Ukraine au Maroc et en Géorgie, jugeant qu'ils n'étaient pas assez efficaces» pour obtenir des armes ou des sanctions contre la Russie dans ces deux pays.
"Il y a ceux qui travaillent pour que l'Ukraine puisse se défendre et se battre pour son avenir et il y a ceux qui perdent leur temps en s'accrochant a leurs postes. J'ai signé un premier décret pour rappeler une telle personne, l'ambassadrice au Maroc" Oksana Vassilieva, a-t-il déclaré dans un message vidéo mercredi 30 mars, selon Le Figaro. "Nous avons aussi rappelé l'ambassadeur en Géorgie" Igor Dolgov, a ajouté le président ukrainien. L'ambassadeur ukrainien en Géorgie avait été rappelé début mars pour consultations suite au refus du gouvernement géorgien d'approuver des sanctions contre la Russie. Tbilissi empêchait par ailleurs l'arrivée de combattants volontaires depuis la Géorgie en Ukraine.
"Avec tout le respect, s'il n'y a pas d'armes, pas de sanctions, pas de restrictions contre le business russe, cherchez s'il vous plaît un autre travail", a-t-il martelé. "J'attends des résultats dans les jours qui viennent de nos représentants en Amérique latine, au Moyen-Orient, en Asie du Sud-Est et en Afrique. J'attends également des résultats de nos attachés militaires. Le front diplomatique est un front clé et tous doivent travailler de façon efficace", a-t-il conclu.
Zelensky: "L'OTAN est-elle dirigée par la Russie?"
Le président ukrainien a demandé samedi soir aux pays de l'Otan d'envoyer plus d'armement a l'Ukraine afin de faire face a l'invasion russe, assurant attendre cette aide depuis "31 jours", soit le début du conflit.
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé une nouvelle fois avec force aux Occidentaux de fournir plus d'armes a l'Ukraine pour combattre l'invasion russe dans une vidéo publiée ce samedi soir, selon BFMTV.
"Nous avons besoin de plus d'armement. Nous devons non seulement protéger l'Ukraine mais aussi les autres pays d'Europe de l'Est, sous la menace d'une invasion russe. Nous l'avons dit clairement lors de nos entretiens avec nos homologues américains en Pologne", a-t-il assuré.
"Que fait l'Otan? Est-elle dirigée par la Russie? Qu'attendent-ils?", a-t-il critiqué.
1% des avions et des chars de l'OTAN
"Quel est le prix de cette sécurité? C'est très spécifique. Ce sont des avions pour l'Ukraine. Ce sont des chars pour notre Etat. C'est la défense antimissile. C'est l'armement antinavire. C'est ce que nos partenaires ont. C'est ce qui est recouvert de poussière dans leurs hangars de stockage", a appelé Volodymyr Zelensky.
Zelensky appelle le Qatar a augmenter la production de gaz
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky a appelé samedi le Qatar, un des principaux exportateurs de gaz naturel liquéfié au monde, a augmenter sa production pour contrer les menaces russes d'utiliser l'énergie "pour faire du chantage".
"Je vous demande d'augmenter la production d'énergie pour que tout le monde en Russie comprenne que personne ne peut utiliser l'énergie comme une arme pour faire du chantage au monde entier", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un message vidéo diffusé lors du Forum de Doha, organisé au Qatar, dont les propos ont été traduits en anglais, selon le Figaro.
Zelensky demande a l'Otan "une aide militaire sans restriction"
Un mois après le début de la guerre, Volodymyr Zelensky demande a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" pour faire face a l'armée russe. Plus de la moitié des enfants du pays ont été déplacés depuis le début du conflit.
Le président ukrainien s'est exprimé face aux membres de l'Otan en visioconférence ce jeudi 24 mars 2022 et a demandé a l'institution "une aide militaire sans restriction", selon Ouest France.
Les chefs d'Etat occidentaux sont attendus pour trois sommets organisés a Bruxelles, ce jeudi 24 mars. Le président américain Joe Biden, arrivé mercredi en Europe, y participera.
Zelensky interpelle les membres de l'Otan sur l'aide militaire. Dans une vidéo publiée sur son compte Telegram a l'attention des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Alliance atlantique rassemblés ce jeudi a Bruxelles, le président ukrainien a demandé a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" a son pays, pour qu'il puisse faire face a l'armée russe que Kiev affronte pour l'instant "dans des conditions inégales".
Zelensky insiste sur une rencontre en "tête-a-tête" avec Poutine
Le président ukrainien estime que seule une rencontre avec son homologue russe, "sous quelque forme que ce soit", permettra d'"arrêter la guerre".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a insisté sur la nécessité d'une "rencontre", "sous quelque forme que ce soit", avec son homologue russe Vladimir Poutine pour "arrêter la guerre" en Ukraine, a rapporté BFMTV.
"Je crois que, sans cette rencontre, il est impossible de comprendre pleinement ce a quoi ils [les Russes] sont prêts pour arrêter la guerre", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un entretien avec Suspilne, un média public régional ukrainien.
"Sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre"
Volodymyr Zelensky, pour qui, comme il l'a récemment souligné, "sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre", a déja a plusieurs reprises appelé a une réunion au sommet avec Vladimir Poutine, mais son appel de lundi est particulièrement insistant.
Plusieurs sessions de pourparlers se sont déroulées en présentiel et par visioconférence, entre des délégations russe et ukrainienne, depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine, le 24 février.
Moscou suggère une Ukraine "neutre", Kiev rejette l'idée
Une neutralité de l'Ukraine sur le modèle de la Suède et de l'Autriche est le compromis que les négociateurs russes et ukrainiens discutent actuellement, a indiqué ce mercredi le Kremlin. Dans la foulée, Kiev a rejeté cette idée, tout en demandant des des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie.
"L'Ukraine est maintenant en état de guerre directe avec la Russie. Par conséquent, le modèle ne peut être qu"ukrainien'", a déclaré un des négociateurs ukrainiens Mykhaïlo Podoliak dans des commentaires publiés par la présidence.
Il précise vouloir des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie et dont les signataires s'engageraient a intervenir du côté de l'Ukraine en cas d'agression.
"Modèles de neutralité"
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, et le négociateur russe Vladimir Medinski avaient évoqué l'Autriche et la Suède comme des modèles de neutralité a suivre par l'Ukraine pour permettre un compromis, selon BFMTV.
Zelensky: "Il faut reconnaître que l'Ukraine ne pourra pas intégrer l'Otan"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fini par reconnaître que son pays ne pourra pas adhérer a l'Otan.
Volodymyr Zelensky multiplie les signaux d'ouverture en direction de la Russie. «Il faut reconnaître» que l'Ukraine ne pourra pas adhérer a l'Otan a déclaré ce mardi le président ukrainien, alors que ce dossier est l'un des principaux motifs avancés par la Russie pour justifier son invasion de son pays, en guerre depuis le 24 février, a rapporté le journal français Libération.
«Nous avons entendu pendant des années que les portes étaient ouvertes, mais nous avons aussi entendu que nous ne pourrions pas adhérer. C'est la vérité et il faut le reconnaître», a déclaré Zelensky. «Je suis content que notre peuple commence a le comprendre et a ne compter que sur ses forces», a-t-il ajouté.
Le président Ukrainien a toutefois regretté que l'Otan, «qui semble hypnotisée par l'agression russe», refuse de créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une demande répétée de Kyiv ces derniers jours. «On entend des arguments selon lesquels la Troisième Guerre mondiale pourrait commencer si l'Otan ferme son ciel pour les avions russes. C'est pour cela que la zone humanitaire aérienne n'a pas été créée au-dessus de l'Ukraine et c'est pour cela que les Russes peuvent bombarder les villes et tuer des gens, faire sauter des hôpitaux et des écoles», a-t-il lancé. Et de souligner que la zone d'exclusion aurait permis d'interdire a tout avion russe de survoler son pays, sous peine d'être détruit par l'aviation de l'Otan. «Aujourd'hui, la direction de l'Alliance a donné le feu vert a la poursuite des bombardements sur des villes et villages ukrainiens, en refusant d'instaurer une zone d'exclusion aérienne», avait-il notamment affirmé dans une vidéo publiée le 4 mars par la présidence ukrainienne. Mais pour l'Otan, l'instauration d'une telle zone équivaudrait a une déclaration de guerre.
Zelensky: «Les roquettes russes vont tomber sur l'Otan si&hellip; »
Le président ukrainien a de nouveau exhorté l'Otan a instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de son pays, prévenant qu'a défaut l'organisation risquait de voir des «roquettes russes» tomber sur ses Etats membres.
«Si vous ne verrouillez pas notre ciel, ce n'est qu'une question de temps, les roquettes russes vont tomber sur votre territoire, sur le territoire de l'Otan, sur les maisons des citoyens de l'Otan», a déclaré Zelensky dans une allocution vidéo diffusée peu après minuit.
Selon le Figaro, le président ukrainien s'exprimait au lendemain de frappes aériennes russes sur une base d'entraînement ukrainienne située a une vingtaine de kilomètres de la Pologne, membre de l'Otan et de l'UE, près de la ville ukrainienne de Lviv (ouest). Selon les Ukrainiens, ces bombardements ont fait 35 morts et 134 blessés.
«Trente missiles sur la seule région de Lviv», a déclaré le président. «Il ne se passait rien qui puisse menacer le territoire de la Fédération de Russie. Et a seulement 20 kilomètres des frontières de l'Otan.» «L'an dernier, j'avais clairement prévenu les dirigeants de l'Otan que si des mesures préventives sévères n'étaient pas prises contre la Fédération de Russie, elle déclencherait la guerre», a-t-il ajouté.
Le général polonais Waldemar Skrzypczak, ex-commandant de l'armée de l'air, avait indiqué plus tôt dans la journée que cette base servait a la formation d'unités de la légion étrangère, avec des volontaires qui arrivent en Ukraine pour combattre les Russes. C'est la également qu'arrive une partie de l'aide militaire livrée par les pays occidentaux a l'Ukraine depuis son invasion par la Russie le 24 février.
L'OMS recommande a l'Ukraine de détruire les "pathogènes dangereux" dans ses laboratoires
L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a «fortement recommandé» ce vendredi 11 janvier a l'Ukraine de détruire d'éventuels «pathogènes très dangereux» dans ses laboratoires, pour éviter tout risque de contamination de la population, a cause de la guerre qui fait rage dans une partie du pays.
Consciente de l'inquiétude que cette recommandation peut créer après les menaces sur les installations nucléaires civiles, l'agence onusienne l'a replacée dans le contexte plus large de sa coopération depuis de nombreuses années avec les autorités ukrainiennes pour améliorer la sécurité dans ces installations, selon le Nouvel Obs.
« Une approche basée sur l'évaluation des risques »
L'OMS dans ses recommandations générales sur la sécurité dans les laboratoires « insiste toujours sur une approche basée sur l'évaluation des risques », a souligné Tarik Jasarevic, un porte-parole de l'OMS, interrogé au cours d'un point de presse de l'ONU a Genève.
« Les laboratoires devraient toujours tenir compte de la situation dans laquelle ils se trouvent et s'assurer qu'en cas de menace, il y a moyen d'éliminer, en toute sécurité, les pathogènes qui se trouvent normalement dans tous ces pays pour des raisons de santé publique, et ainsi éviter une fuite accidentelle », a souligné Tarik Jasarevic.
La Russie accuse Washington et Kiev de gérer des laboratoires destinés a produire des armes biologiques en Ukraine, ce qui a été démenti par les deux capitales.
Démenti de Zelensky
Dans une adresse a la nation ce vendredi, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a nié tout développement d'arme chimique par son pays. «Je suis le président d'un pays décent, d'un peuple décent, et je suis le père de deux enfants. Personne ne développe une quelconque arme chimique ou de destruction massive sur mon territoire», a-t-il affirmé.
Le président ukrainien dénonce "les promesses non tenues" des Occidentaux
Dans une vidéo publiée ce mardi, le président ukrainien dénonce les "promesses" non tenues des Occidentaux, estimant qu'ils n'ont pas "sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes."
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a dénoncé ce mardi les "promesses" non tenues des Occidentaux pour protéger l'Ukraine des attaques russes, selon BFMTV.
"Cela fait treize jours qu'on entend des promesses. Treize jours qu'on nous dit qu'on nous aidera dans le ciel, qu'il y aura des avions, qu'on nous les livrera", a-t-il déclaré dans une vidéo publiée sur Telegram.
"Mais la responsabilité pour cela repose aussi sur ceux qui n'ont pas été capables de prendre une décision en Occident depuis 13 jours. Sur ceux qui n'ont pas sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes", a-t-il ajouté.
Zelensky veut une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine
Volodymyr Zelensky réclame a cor et a cri la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, mais cette option a été catégoriquement exclue par les Etats-Unis comme l'Otan.
Samedi, Vladimir Poutine a prévenu qu'il considérerait une telle zone "comme une participation au conflit armé". Sur le terrain, les forces russes continuent a se déployer autour des villes, ou a les bombarder, au treizième jour de l'invasion russe.
Au moins 21 personnes ont péri lundi dans des frappes aériennes russes contre Soumy, près de la frontière russo-ukrainienne, ont annoncé mardi les autorités ukrainiennes.
Zelensky demande aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui réclame une intégration "sans délai" de son pays a l'UE a la suite de l'invasion russe, a demandé mardi aux Européens de "prouver" qu'ils étaient "avec l'Ukraine".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est exprimé devant les députés européens, mardi 1er mars, en vidéoconférence en direct d'un d'une session plénière extraordinaire a Bruxelles.
"Ne nous lachez pas", a-t-il demandé dans son discours, tout en demandant aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine". "L'Europe sera beaucoup plus forte avec l'Ukraine en son sein [&hellip;]. Sans vous, l'Ukraine sera seule", a-t-il ajouté, suscitant une ovation et des applaudissements nourris dans l'hémicycle.
"Nous allons vaincre"
"Nous nous battons pour notre survie [&hellip;], mais nous nous battons aussi pour être des membres égaux en droits de l'Europe [&hellip;]. Donc, prouvez que vous êtes avec nous, prouvez-nous que vous ne nous abandonnez pas, et que vous êtes vraiment des Européens", a-t-il insisté.
"Nous prendrons nos responsabilités", lui a répondu quelques instants plus tard le président du Conseil européen, Charles Michel.
"Nous allons vaincre, je suis sûr [&hellip;]. Le choix européen de l'Ukraine, c'est le chemin sur lequel nous nous engageons aujourd'hui. Et j'aimerais entendre de vous aujourd'hui que l'Europe choisit l'Ukraine", a lancé aux députés européens Volodymyr Zelensky.
"Nous nous battons pour nos droits, pour nos libertés, pour nos vies, pour notre survie [&hellip;]. Personne ne va nous briser. Nous sommes forts, nous sommes des Ukrainiens", a-t-il ajouté, apparaissant a l'écran vêtu d'un simple T-shirt sombre.
Ukraine: le plus gros avion du monde détruit par la Russie
Le plus gros avion du monde -Antonov An-225- a été détruit par les forces aéroportées russes sur une piste de l'aéroport d'Hostomel.
Mriya ("Rêve" en français) était le nom en ukrainien de l'Antonov An-225, le plus gros avion du monde. Sa destruction, d'abord démentie par l'Ukraine, a finalement été confirmée par Dmytro Kuleba, ministre ukrainien des Affaires étrangères, a rapporté BFMTV. Il était stationné sur une piste de Hostomel, un aéroport international réservé au fret, situé près de la ville d'Hostomel a une vingtaine de kilomètres de Kiev.
L'appareil a été pilonné dans la nuit du 24 au 25 février par l'aviation russe. Sur une vidéo provenant d'un drone et dévoilée par Air&Cosmos, on peut voir l'appareil en feu dans son hangar.
"La Russie a peut-être détruit notre &lsquo;Mriya'. Mais ils ne pourront jamais détruire notre rêve d'un Etat européen fort, libre et démocratique. Nous vaincrons!", a déclaré Dmytro Kuleba sur Twitter.
This was the world's largest aircraft, AN-225 &lsquo;Mriya' (&lsquo;Dream' in Ukrainian). Russia may have destroyed our &lsquo;Mriya'. But they will never be able to destroy our dream of a strong, free and democratic European state. We shall prevail! pic.twitter.com/TdnBFlj3N8
- Dmytro Kuleba (@DmytroKuleba) February 27, 2022
Un seul exemplaire au monde
Cet avion-cargo a démarré sa carrière en 1988 et était chaque année mis a l'honneur pour la fête de l'indépendance ukrainienne, le 24 août. Produit en un seul exemplaire, ses dimensions étaient impressionnantes. L'AN-225 est en effet 11 mètres plus long que l'A380, le gros porteur d'Airbus (84 mètres contre 73 mètres) et 38% plus lourd (quasiment 600 tonnes). Il a été conçu pour transporter la navette spatiale russe Bourane.
Zelensky prêt a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'es dit prêt ce dimanche a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus, comme proposé par la Russie. Dans une vidéo postée en ligne ce matin, il a affirmé que "n'importe quelle ville" lui conviendrait, mais pas Gomel.
Le président ukrainien a rejeté ce dimanche la proposition russe de pourparlers a Gomel au Bélarus, car ce pays sert de base arrière a l'invasion de l'Ukraine, affirmant que "n'importe quelle autre ville" conviendrait, a rapporté Europe 1. "Varsovie, Bratislava, Budapest, Istanbul, Bakou. Nous les avons toutes proposées. Et n'importe quelle autre ville nous conviendrait", a-t-il dit dans une vidéo en ligne.
La Russie dit vouloir négocier au Bélarus
S'adressant aux Bélarusses dans cette allocution, il fait remarquer que "si de votre territoire il n'y avait pas d'actions offensives, on aurait pu parler a Minsk". Vendredi déja, la Russie avait dit vouloir négocier avec les Ukrainiens mais uniquement au Bélarus, bien que l'invasion du nord de l'Ukraine et l'offensive sur Kiev soit partie de ce pays.
Dimanche, le Kremlin a récidivé. Une délégation de représentants des "ministères des Affaires étrangères, de la Défense et d'autres services, notamment de l'administration présidentielle est arrivée au Bélarus pour des négociations avec les Ukrainiens", selon le porte-parole de la présidence russe, cité par les agences nationales.
En outre, au moment où ses services évoquaient des pourparlers vendredi, le président Vladimir Poutine avait appelé l'armée ukrainienne a faire un coup d'Etat et traité les autorités du pays de "clique de drogués et néonazis".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 7, 2022


End of Document



Rabat prêt a accueillir un imam marocain menacé d'expulsion par la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 3 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 485 words
Body


Hassan Iquioussen, un prédicateur de 57 ans a qui il est reproché des propos antisémites et des thèses complotistes, « sera expulsé sans possibilité de retour », a déclaré le ministre français de l'intérieur.
Gérald Darmanin, a annoncé, mardi 2 août, que le Maroc avait délivré un « laissez-passer consulaire, il y a vingt-quatre heures », qui permettra d'« expulser manu militari » Hassan Iquioussen, un prédicateur réputé proche des Frères musulmans, vivant dans le nord de la France, a rapporté Le Monde. « Nous l'avons convoqué au commissariat de police et dès que les policiers ou les gendarmes auront interpellé Iquioussen, il sera expulsé du territoire national sans possibilité de retour », a déclaré le ministre, répondant a une question du député Sénastien Chenu (Rassemblement national).
Gérald Darmanin avait annoncé jeudi 28 juillet l'expulsion de ce prédicateur inscrit au fichier des personnes recherchées. Bien qu'il soit né a Denain, dans la banlieue de Valenciennes, Hassan Iquioussen n'a pas la nationalité française, l'ayant refusée a sa majorité, selon le ministre. Le prédicateur marocain de 57 ans est très actif sur les réseaux sociaux, notamment sur sa chaîne YouTube, suivie par 169 000 personnes, et sa page Facebook, qui dénombre 42 000 abonnés.
J'ai signé un arrêté d'expulsion contre l'imam Iquioussen. Ce prédicateur, dont les propos sur les juifs, les femmes ou encore les attentats, sont ouvertement contraires aux valeurs de notre République, n'a rien à faire sur notre sol. Il est recherché et sera expulsé. pic.twitter.com/pO0lRr4qBw
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) August 2, 2022
Son avocate, Me Lucie Simon, a annoncé sur Twitter avoir saisi le tribunal administratif de Paris « en référé ». « Le droit au recours effectif est garanti par la Constitution, l'expulsion de M. Iquioussen ne saurait avoir lieu avant qu'un juge impartial ne se prononce sur sa légalité », a indiqué Me Simon. Ce recours « n'est pas suspensif » de l'expulsion, « mais il est d'usage d'attendre la décision du juge », a-t-elle précisé, sans plus de détails sur la localisation de son client.
Série de protestations
L'annonce de l'expulsion a venir, faite jeudi dernier sur Twitter par M. Darmanin, a suscité une série de protestations. Dans un communiqué, trente et une mosquées des Hauts-de-France ont apporté leur soutien au prédicateur, estimant qu'il était victime d'une « erreur manifeste d'appréciation ».
«Ces procédures douteuses doivent interpeller tous les démocrates soucieux de préserver notre Etat de droit», a estimé pour sa part le député de la 8e circonscription du Nord, David Guiraud (Nupes, LFI), accusant M. Darmanin de vouloir « saturer les ondes » avec « un discours sécuritaire et répressif ». L'expulsion de M. Iquioussen, père de cinq enfants majeurs, n'était pas possible avant la loi contre le séparatisme, promulguée en août 2021.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 3, 2022


End of Document



Le Mali exige de Macron d'abandonner "sa posture néocoloniale"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 2 Août 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1443 words
Body


Les autorités maliennes ont fustigé, dimanche, la "posture néocoloniale, paternaliste et condescendante" d'Emmanuel Macron, réagissant a son discours en Guinée Bissau, le 28 juillet.
Le président français avait critiqué les choix "inefficaces" de la junte pour lutter contre le terrorisme.
"Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens". Les autorités de transition maliennes se sont livrées, dimanche 31 juillet, a une attaque en règle contre le président français, Emmanuel Macron, dont ils ont exigé qu'il en finisse avec "sa posture néocoloniale" et taise ses critiques contre l'armée malienne.
"Le gouvernement de transition exige du président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante", a déclaré a la télévision publique le porte-parole du gouvernement, le colonel Abdoulaye Maïga, réagissant aux propos tenus, jeudi, a Bissau, par Emmanuel Macron, a rapporté France 24.
Evoquant le Mali, confronté a une grave crise sécuritaire et théâtre de deux coups d'Etat militaires en 2020 et 2021, Emmanuel Macron a estimé que la responsabilité des Etats ouest-africains était d'œuvrer pour que "le peuple malien puisse (...) exprimer sa souveraineté populaire" et "batir le cadre de stabilité" permettant de "lutter efficacement contre les groupes terroristes".
"Puisque force est de constater que les choix faits par la junte malienne aujourd'hui et sa complicité de fait avec la milice Wagner sont particulièrement inefficaces pour lutter contre le terrorisme, ça n'est d'ailleurs plus leur objectif et c'est ce qui a présidé a notre choix de quitter le sol malien", a-t-il ajouté.
Bamako, de son côté, a toujours réfuté avoir fait appel au groupe paramilitaire russe Wagner, présent au Mali sur une "base commerciale" selon la Russie.
Dimanche soir, Abdoulaye Maïga a aussi critiqué des "accusations erronées" de la part d'Emmanuel Macron "malgré les démentis" du Mali.
Bamako a également condamné "avec la dernière rigueur" les propos "haineux et diffamatoires" du président Macron alertant sur les exactions imputées a l'armée malienne contre des membres de la communauté peul lors de récentes opérations.
Ces "accusations graves" d'Emmanuel Macron sont de nature a "susciter la haine ethnique" au Mali où, reconnaît Bamako, "ces dernières années le tissu social a été dégradé a cause des conflits communautaires".
"Il est important que le président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le génocide des Tutsis au Rwanda", a dit le porte-parole Maïga.
Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: August 2, 2022


End of Document



France: une famille algérienne sauvée de l'expulsion par une mobilisation générale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 29 Juillet 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 288 words
Body


Arrivés a Calais en 2017, Miloud, Houda et leur quatre enfants devaient quitter le pays sur décision de la préfecture. Après une mobilisation générale, leur expulsion a été annulée.
Le père de famille a déja travaillé pour la mairie de Calais durant plus d'un an, et est membre de l'association « Entente Calais » en tant qu'entraîneur sportif. Il est également actif dans plusieurs autres mouvements associatifs. Très ambitieux, le couple a récemment bénéficié d'une formation pour devenir médiateurs et interprètes a l'université de Lille 2.
Cependant, parmi les raisons qui ont poussé la famille a travailler dur pour rester en France; la maladie de leur enfant. En effet, Zakaria, le plus jeune de la fratrie, porte une maladie rare, a savoir l'hyperphénylalaninémie. Celle-ci exige un traitement et un suivi spécial.
Cependant, en Octobre 2021, la famille Tizgha a vu sa vie ordonnée et régulière se bouleverser. En effet, en tentant de renouveler leur titre de séjour; la préfecture de Calais a refusé de leur octroyer ce document si précieux.
Elle va même jusqu'a leur adresser une obligation de quitter le territoire français. Les obligeant, ainsi, a se présenter tous les mardis et jeudis au commissariat pour l'assignation a résidence.
Pour soutenir cette famille algérienne, un comité de soutien a été créé pour revendiquer la régularisation de cette famille. En effet, une pétition a été lancée sur internet pour réunir tous les habitants de la région.
Mais aussi pour ceux qui souhaitent exprimer leur solidarité avec les Tizgha. Cette pétition est intitulée « Monsieur le Préfet du Pas-de-Calais, régularisez la famille Tizgha ». Elle compte, aujourd'hui, 2129 signatures.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 29, 2022


End of Document



HRW: le pouvoir marocain écrase toute opposition
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 28 Juillet 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1584 words
Body


L'organisation Human Rights Watch a indiqué dans un rapport publié ce jeudi que « le pouvoir marocain écrase toute opposition » en employant une méthodologie pour « museler les voix critiques » et « effrayer tous les détracteurs potentiels de l'Etat ».
Le modus operandi est bien établi et systématique. Le pouvoir marocain « écrase toute opposition » a travers l'application méthodique d'un « véritable manuel » de « techniques indirectes et sournoises » tout en s'efforçant de préserver son image de « pays modéré et respectueux des droits », détaille l'organisation Human Rights Watch (HRW) dans un rapport, publié jeudi 28 juillet. L'enquête, fondée sur des entretiens avec près de 90 personnes et l'analyse de douze procès impliquant huit journalistes ou intellectuels, est la première recherche d'envergure sur la méthodologie employée par le régime de Rabat ces dix dernières années pour « museler les voix critiques » et « effrayer tous les détracteurs potentiels de l'Etat », a rapporté Le Monde.
Derrière les dossiers apparemment épars des journalistes Omar Radi, Hicham Mansouri, Soulaimane Raissouni, Hajar Raissouni et Taoufik Bouachrine, des militants des droits de l'homme Maati Monjib et Fouad Abdelmoumni ou de l'avocat Mohammed Ziane, les mêmes procédés de surveillance policière, d'intimidation médiatique et de harcèlement judiciaire sont a l'œuvre, décrypte le rapport intitulé « "D'une manière ou d'une autre, ils t'auront": manuel des techniques de répression au Maroc ». Cette « série de techniques (...) employées en combinaison forme un écosystème de répression », résume le rapport de HRW.
Ottawa accorde le statut de réfugié a un citoyen menacé de mort par les services marocains
"Ici, c'est l'abattoir de Sa Majesté. On fait ce qu'on veut!"», ce sont les termes que raconte un citoyen marocain qui a renoncé a sa nationalité après avoir été torturé par les services marocains et qui vient d'obtenir le statut de réfugié au Canada.
L'instance canadienne de protection des réfugiés estime que Paris a failli a son obligation d'assurer la protection de Zakaria Moumni, qui a fui le territoire français, selon Le Monde.
«Mais vous êtes français?!» Zakaria Moumni se souviendra longtemps de la stupeur de l'officier de l'immigration canadienne quand, le 5 avril 2017, muni d'une petite valise pour seul bagage, il lui a tendu son passeport et a demandé l'asile politique.
Zakaria Moumni (a droite)
Auditionné a sa descente d'avion pendant cinq heures, puis le lendemain dans les bureaux de l'immigration et des réfugiés d'une grande ville du pays, il en ressort avec l'enregistrement en bonne et due forme de sa demande. Et l'autorisation de séjourner au Canada le temps de l'instruction. «Cela fait quarante ans que je fais ce métier, je n'ai jamais vu un récépissé de demande délivré a un Français!», s'exclame alors un fonctionnaire, selon Zakaria Moumni.
Le 26 mai 2022, la Commission de l'immigration et du statut de réfugié du Canada a accordé a Zakaria Moumni la qualité de réfugié «au sens de l'article 96» de la loi canadienne sur l'immigration et la protection des réfugiés, qui concerne toute personne «craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance a un groupe social ou de ses opinions politiques».
L'ancien champion du monde de kick-boxing, une discipline de la boxe thaïlandaise, avait quitté la France après une énième série de menaces qu'il avait attribuées aux services de sécurité marocains. Un pays a la nationalité duquel il a renoncé et où il a été incarcéré pendant dix-huit mois.
En septembre 2010, alors qu'il descend d'un avion a Rabat en provenance de France, il est arrêté par les renseignements marocains, puis conduit au centre d'interrogatoires de Témara. Il y est torturé, privé de nourriture. «Ils me disaient: "Ici, c'est l'abattoir de Sa Majesté. On fait ce qu'on veut !"».
Au terme d'un procès expéditif, Zakaria Moumni est condamné à trois ans de prison ferme pour officiellement avoir «escroqué» 2 800 euros a deux ressortissants marocains. Un «coup monté», selon ses défenseurs.
Cible de menaces de mort répétées
Sacré champion du monde en 1999, il avait entrepris des démarches afin d'obtenir un poste d'entraîneur ou d'éducateur, une récompense généralement attribuée aux sportifs de haut niveau et dont il estime avoir été injustement privé. Il avait approché a plusieurs reprises le roi du Maroc pour dénoncer la «corruption» au sein de sa fédération et avait été reçu par son conseiller, Mounir El-Majidi, lequel se serait vite montré menaçant.
Un journaliste condamné a de la prison ferme pour avoir critiqué Mohammed VI
Un militant marocain, Rabie Al-Ablaq, a été condamné lundi 25 avril a quatre (4) ans de prison ferme pour « offense » envers le roi Mohammed VI sur les réseaux sociaux.
«Le tribunal de première instance d'Al-Hoceima [nord] a condamné Rabie Al-Ablaq a quatre ans de prison ferme pour offense envers la personne du roi par voie électronique», a déclaré a l'AFP son avocat Abdelmajid Azaryah.
Ce militant et journaliste citoyen de 35 ans devra également s'acquitter d'une amende de 20 000 dirhams (quelque 1 900 euros), selon Le Monde. Son avocat a annoncé son intention de faire appel. Al-Ablaq a comparu libre devant le tribunal d'Al-Hoceima où son procès s'était ouvert le 11 avril.
Sur Facebook et YouTube
L'accusé était poursuivi pour avoir publié « des vidéos critiquant les disparités sociales et la corruption », selon son avocat. « J'ai été choqué par ce verdict car il [Al Ablaq] n'a fait qu'exprimer son opinion. J'estime qu'il n'a pas porté atteinte a l'institution [royale]. »
Contraste entre la richesse personnelle du roi et la pauvreté répandue au Maroc
Selon Human Rights Watch (HRW), l'inculpation a découlé de deux vidéos, publiées sur Facebook et YouTube en septembre et novembre 2021, dans lesquelles Al-Ablaq « s'adressait au roi sur un ton familier et soulignait le contraste entre sa richesse personnelle et la pauvreté largement répandue au Maroc ».
«Pénaliser la critique pacifique des tenants du pouvoir constitue une violation manifeste du droit a la liberté d'expression», a souligné l'ONG de défense des droits humains dans un récent communiqué, en appelant a l'abandon des poursuites contre le militant.
En 2018, Rabie Al-Ablaq avait été incarcéré puis condamné a cinq ans de prison pour sa participation au mouvement de contestation ayant agité en 2016-2017 la région marocaine du Rif (nord) avant d'être gracié par le roi en 2020.
Une autre militante marocaine des droits humains, Saïda El-Alami, 48 ans, qui postait régulièrement des publications critiques a l'encontre des autorités sur les réseaux sociaux, a été arrêtée le 23 mars et est poursuivie pour «outrage envers des fonctionnaires publics dans l'exercice de leurs fonctions», «atteinte a la justice» et «diffusion de fausses allégations». Le verdict est attendu vendredi.
Une chaîne de télévision israélienne divulgue les secrets de Mohamed VI
La chaîne de télévision israélienne "Channel 12" a diffusé un long reportage dévoilant des secrets du roi marocain Mohammed VI sous le titre « Les 9 mystères de Mohamed VI ».
Nonobstant l'accorde de normalisation signé, il y a environ un mois, entre Rabat et Tel-Aviv, les médias sionistes ne se sont pas empêchés de pencher sur des « intimités » de la famille royale marocaine et d'El Makhzen en général.
«Il est assis sur le trône depuis 21 ans, mais que savons-nous vraiment du roi du Maroc? Quelle était l'histoire de l'étrange disparition de sa femme? Que s'est-il passé entre elle et sa sœur qui a engendré des rumeurs de violence a la cour royale? Pourquoi le roi a-t-il payé des millions pour mettre un livre sur les tablettes? Que fait-il dans les cours de Gemara? Et comment joue-t-il réellement sur les réseaux sociaux sans en être membre?», ont écrit les deux journalistes ayant réalisé ce reportage dans l'introduction.
Le rapport est revenu sur l'affaire des 2 millions d'euros versés par le souverain chérifien a deux journalistes français Laurent et Catherine Graciet contre la non-publication de leur livre sur lui intitulé «Le Roi prédateur».
Le rapport de "Channel 12" s'est attardé sur la grande influence de l'homme d'affaires André Azoulay sur le roi du Maroc.
En outre, le document est revenu sur les liens étroits qu'entretiennent les services secrets marocains et le Mossad et la coopération de Rabat ayant permis a ce dernier d'espionner les sommets arabes tenus au Maroc, dont le sommet de la Ligue arabe en 1965.
Le go&ucirc;t du luxe
Le rapport a estimé la fortune de Mohamed VI a 8.5 milliards de dollars et qu'il détient un portefeuille d'investissement avec des parts dans des sociétés internationales dans le domaine de l'énergie et des infrastructures.
Le roi possède, selon toujours la même source, des dizaines d'appartements et de châteaux au Maroc et en France et dispose d'une flotte de yachts, d'une collection de dizaines de voitures et d'une collection complète de montres "Rolex" d'une valeur de 170 millions de dollars. Il y a environ un an, 36 d'entre eux ont été volés dans le palais de Marrakech sous le nez des gardes.
Le rapport est revenu également sur la vie conjugale du souverain chérifien et sa relation douteuse avec la femme qui l'a répudiée et le conflit entre cette dernière et la sœur de Mohammed VI. Certaines sources sur les réseaux sociaux auraient même relayé que cette dernière "Lala Hasna" aurait poignardé sa belle-sœur "Lala Selma".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 28, 2022


End of Document



La France a-t-elle levé la réduction des visas pour les Algériens: Darmanin clarifie!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Juillet 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 397 words
Body


Le ministre de l'intérieur français Gérald Darmanin s'est exprimé ce mardi sur le dossier des clandestins algériens en France annonçant que son pays a été marqué par un progrès dans le dossier des clandestins algériens qui font l'objet d'une mesure d'expulsion en France.
Intervenant sur le plateau de BFMTV, Gérald Darmanin a indiqué que la situation a changé.
« On progresse avec l'Algérie, la Tunisie et le Maroc. On a 25 % d'expulsions supplémentaires au 1er semestre 2022, dont 50 % de plus dans les trois pays du Maghreb ». « Je pense que c'est un sujet de très bonne collaboration diplomatique et d'information », explique Darmanin.
Le ministre de l'intérieur a expliqué vouloir une loi qui supprime la disposition législative selon laquelle un étranger arrivé en France avant 13 ans n'est pas expulsable. Il a précisé que cela ne s'appliquerait qu'en cas de « crimes et de délits graves ».
Il a souligné que le gouvernement avait retiré « 70 000 titres de séjour » a des étrangers auteurs de délits. « Quand on est étranger et qu'on arrive sur le sol national, on respecte les lois de la République ou alors on s'en va, a-t-il lancé. C'est une politique de bon sens. Nous, on juge les étrangers pour ce qu'ils font, pas pour ce qu'ils sont. »
Aujourd'hui, quand un étranger majeur commet un crime (un meurtre par exemple), la loi ne nous permet pas de l'expulser s'il est arrivé sur le sol national avant l'âge de 13 ans.
Une des propositions est de lever cette réserve et demain, de pouvoir expulser cet étranger criminel. pic.twitter.com/XsZWPZeSaK
- Gérald DARMANIN (@GDarmanin) July 26, 2022
Relevant sur BFM que « le droit actuel » autorisait le gouvernement « a faire beaucoup de choses », il a expliqué souhaiter que cette loi supprime la disposition législative selon laquelle un étranger arrivé en France avant l'âge de 13 ans n'est pas expulsable.
Il a précisé que cela ne s'appliquerait qu'en cas de « crimes et de délits graves ». Le matin, il avait cité comme autre disposition a supprimer le fait « d'avoir contracté un mariage ».
Estimant qu'une telle loi confirmerait « l'alignement sur les positions de l'extrême droite » de M. Darmanin, SOS-Racisme a appelé a mettre « un terme a cette dérive digne de [Marine] Le Pen [et du premier ministre hongrois ultraconservateur Viktor] Orban, mais indigne de la République ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 27, 2022


End of Document



60e anniversaire de l'indépendance: le Président Tebboune reçoit les vœux de son homologue français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 8 Juillet 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 239 words
Body


Le Président de la République, M. Abdelmadjid Tebboune, a reçu un message d'amitié et de solidarité du Président français, M. Emmanuel Macron, dans lequel il lui a exprimé ses vœux "les plus sincères", ainsi qu'a l'Algérie et au peuple algérien a l'occasion de la célébration du 60e anniversaire du recouvrement de la souveraineté nationale.
"Monsieur le Président et cher ami, en ce cinq juillet 2022, où l'Algérie commémore le 60e anniversaire de son indépendance, je suis heureux d'adresser un message d'amitié et de solidarité, en mon nom personnel et au nom de la France, a vous-même, a l'Algérie et au peuple algérien, accompagné de mes vœux les plus sincères pour votre pays", a écrit le Président Macron dans son message.
"En réponse a votre invitation, je serai heureux de venir en Algérie prochainement pour lancer ensemble ce nouvel agenda bilatéral, construit en confiance et dans le respect mutuel de nos souverainetés. Je souhaite que nous puissions y travailler dès maintenant pour appuyer cette ambition sur des fondations solides et l'inscrire dans un calendrier partagé", a-t-il ajouté.
"En ce jour d'anniversaire, je vous renouvelle, Monsieur le Président, au nom de la France, mes vœux les plus amicaux pour l'Algérie, le peuple algérien et vous-même, et vous prie de croire en l'assurance de ma très haute considération", a conclu le Président français dans son message.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 8, 2022


End of Document



OFFICIEL: révision du prix du gaz algérien vendu a la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 7 Juillet 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 678 words
Body


La compagnie nationale des hydrocarbures Sonatrach a annoncé, jeudi, la signature d'un accord avec le groupe énergétique français ENGIE portant sur l'achat et la vente de gaz naturel a travers le Medgaz.
"La compagnie nationale des hydrocarbures Sonatrach et le groupe énergétique français ENGIE ont conclu un accord a Alger pour leur contrat d'achat et de vente de gaz naturel a travers le Medgaz", a précisé le groupe Sonatrach dans un communiqué.
Ce contrat, liant les deux groupes depuis 2011, prévoit la livraison de gaz naturel par Sonatrach a ENGIE via le gazoduc Medgaz, a ajouté la même source.
A travers cet accord, les deux parties ont convenu également de "définir le prix de vente contractuel applicable sur une période de trois (03) ans, allant jusqu'a 2024, pour prendre en compte les conditions de marché", a fait savoir la compagnie nationale.
Lors de la signature de cet accord, les parties ont confirmé, en outre, leur "intention d'étendre leur partenariat sur le gaz naturel liquéfié (GNL) et le gaz naturel".
Ainsi, Sonatrach renforcera sa part dans le portefeuille d'approvisionnement d'ENGIE, permettant aux deux groupes de poursuivre leur diversification et de contribuer a la sécurité énergétique des clients européens.
"Fort de leur partenariat historique autour du gaz, les deux parties se sont également engagées a travailler ensemble en vue de réduire leur empreinte carbone et d'évaluer de nouvelles opportunités, en particulier sur le développement de l'hydrogène", a-t-on souligné de même source.
La France veut "imposer" un maximum de prix du gaz a l'Algérie
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a déclaré ce vendredi que son pays envisagerait d'imposer un maximum de prix du gaz a la compagnie algérienne "Sonatrach" afin de lutter contre une hausse massive des cours de cette énergie.
La France a proposé aux autres membres de l'Union européenne de mettre en place un "plafonnement a 27 des prix du gaz" afin de lutter contre l'augmentation massive des prix de cette énergie, que l'UE importe a 40% de Russie, a affirmé vendredi le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire.
"Nous ne produisons pas de gaz, donc la seule chose que nous pourrions envisager, que nous avons proposée et que j'ai défendue auprès de mes homologues européens, c'est l'idée d'avoir un plafonnement a 27 des prix du gaz", a-t-il déclaré lors d'une audition devant les commissions des Finances et des Affaires économiques de l'Assemblée nationale, ont rapporté ce vendredi des médias français.
"Ce qui fait qu'on pourrait négocier avec nos trois principaux fournisseurs - la Russie, la Norvège et l'Algérie - un prix a 27 qui soit un prix plafonné", a-t-il estimé, ajoutant qu'"on imposerait du coup un maximum de prix aux compagnies qui sont des compagnies productrices", citant notamment la russe Gazprom et l'algérienne Sonatrach.
Il a toutefois reconnu qu'a ce stade cette proposition n'avait pas reçu un accueil positif unanime de la part des autres pays membres de l'UE.
"Ce serait une intervention sur le marché qui heurte certains de nos partenaires européens", a-t-il expliqué.
Début mars, le ministre avait déja plaidé pour une "solution collective européenne", évoquant "des achats groupés, en commun pour faire bloc et obtenir des tarifs moins élevés".
Les discussions doivent se poursuivre avec en ligne de mire le prochain sommet européen des 24 et 25 mars.
Depuis l'automne 2021, la France a gelé le prix du gaz vendu aux ménages français en compensant ce gel aux fournisseurs qui continuent de s'approvisionner sur les marchés o&ugrave; les cours du gaz se sont envolés depuis plusieurs mois.
Cette mesure devait initialement co&ucirc;ter 1,2 milliard d'euros a l'Etat, mais désormais, Bruno Le Maire évalue son co&ucirc;t a 6,4 milliards d'euros.
Ailleurs en Europe, la Belgique et les Pays-Bas ont décidé d'abaisser leur TVA sur l'énergie, tandis que la Pologne l'a purement et simplement supprimée pour le gaz.
L'Allemagne a notamment fait le choix de déployer des aides publiques au chauffage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 7, 2022


End of Document



Le président tchétchène met en scène la reddition de Zelensky dans une vidéo parodique
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 5 Juillet 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4282 words
Body


Le président tchétchène Ramzan Kadyrov a publié une vidéo parodique sur Telegram, dans laquelle il force le président Volodymyr Zelensky a signer la reddition de l'Ukraine face a la Russie.
La vidéo de propagande, longue d'une minute et 18 secondes, est apparue sur le canal Telegram du chef de guerre tchétchène. On peut y voir un sosie du président ukrainien Volodymyr Zelensky assis a une table présidentielle, vêtu de son t-shirt kaki caractéristique tandis que derrière lui, un homme hors du cadre pose sa main sur son épaule, a rapporté BFMTV.
Visiblement effrayé, le faux Zelensky lit un discours sous la contrainte de la main invisible.
"Chers citoyens! Moi, président par intérim de l'Ukraine, commandant en chef des forces armées, j'approuve la reddition inconditionnelle de toutes nos forces armées sur terre, sur mer et dans les airs", déclare l'acteur, imitant la voix de Volodymyr Zelensky.
En tremblant, le sosie poursuit en annonçant, dans un délai d'un mois, "la démilitarisation et la dénazification complètes de l'Ukraine", avant de se corriger, "immédiatement!", sous la pression de la main. Alors que l'acteur se tourne vers son bourreau, son visage est alors révélé: il s'agit de Ramzan Kadyrov, le président tchétchène et homme de main de Vladimir Poutine.
Apeuré, le faux Zelensky est ensuite contraint par Ramzan Kadyrov de scander le cri de guerre de l'armée tchéchène.
Zelensky, est-il consommateur de cocaïne?
Volodymyr Zelensky, un gros consommateur de cocaïne? C'est ce qu'affirment des comptes en ligne pro-russes ces derniers jours, partageant une vidéo pour appuyer cette hypothèse.
Sur cet extrait de quelques secondes, on voit le président ukrainien assis a son bureau en pleine réunion par visioconférence. A sa gauche, posée sur la table, trônent une carte bancaire et un gros tas de poudre blanche présentée comme de la cocaïne, a rapporté TF1.
Une rencontre avec Elon Musk
Pour les internautes de Signal ou de Twitter, ces images constituent la preuve ultime de l'addiction de Volodymyr Zelensky. Mais celles-ci sont trafiquées, comme nous avons pu le constater en les examinant avec l'outil Forensic, qui permet de voir si des photos ou des captures d'écran ont fait l'objet d'un montage. D'ailleurs, ce montage n'a pas échappé a Eliot Higgins, fondateur du média d'investigation Bellingcat. Ayant retrouvé l'extrait original, le journaliste américain a juxtaposé les captures d'écran: on y voit, a gauche, le montage et a droite, l'authentique.
Si la vidéo originale est disponible sur YouTube, comme le fait remarquer Eliot Higgins, elle provient en réalité des réseaux sociaux de Volodymyr Zelensky. Le président ukrainien a posté le contenu il y a un mois sur son compte Instagram, après une nouvelle conversation avec le milliardaire Elon Musk. Si cet extrait largement partagé s'avère truqué, il n'est pas le premier montage a avoir circulé pour salir l'image du chef de l'Etat. Une autre rumeur au sujet de sa prétendue toxicomanie a enflé il y a quelques jours, renvoyant a une autre vidéo, datée cette fois de 2019.
D'après les sous-titres en français, Volodymyr Zelensky explique en russe, au cours d'une interview, a quel point il trouve la cocaïne "géniale". Or, la vidéo juxtapose deux extraits bien réels de l'entretien dans le but de manipuler ses propos, a pu relever l'AFP Factuel. Dans l'originale, le président affirme au contraire ne pas consommer de drogue et simplement être "accro au café". Ces fake news remontent même a 2019, au moment où Volodymyr Zelensky était l'un des candidats en lice pour la présidentielle. Ce dernier avait alors proposé de se soumettre a des tests de dépistage pour faire taire les rumeurs a son encontre.
Zelensky veut s'adresser a l'Union africaine
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu avec son homologue sénégalais, Macky Sall, également président de l'organisation panafricaine.
Le chef de l'Etat sénégalais Macky Sall, également président de l'Union africaine (UA), s'est entretenu lundi 11 avril du conflit entre la Russie et l'Ukraine avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui lui a dit vouloir "faire une communication a l'UA", a-t-il annoncé dans un tweet.
Cette annonce survient alors que les Etats africains sont apparus a plusieurs reprises divisés sur la conduite a adopter vis-a-vis de Moscou depuis la guerre déclenchée par l'invasion russe de l'Ukraine.
"Je remercie le président [Zelensky] pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit", a écrit M. Sall sur son compte Twitter. "J'ai noté également sa demande de faire une communication a l'UA", a-t-il ajouté.
Je remercie le Pdt @ZelenskyyUa pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la Guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit. J'ai noté également sa demande de faire une communication à l'UA.
- Macky Sall (@Macky_Sall) April 11, 2022
Macky Sall avait annoncé le 9 mars avoir appelé le président russe Vladimir Poutine pour " solliciter un cessez-le-feu durable" en Ukraine. Le Sénégal fait partie des 58 pays (dont 24 d'Afrique) qui se sont abstenus lors du vote le 7 avril de l'Assemblée générale de l'ONU suspendant la Russie du Conseil des droits de l'homme en raison de l'invasion de l'Ukraine. Sur les autres Etats africains ayant participé au vote, 9 ont voté pour, et autant contre cette résolution.
"Non-alignement"
Dakar, aux relations fortes avec les pays occidentaux, avait déjà surpris la communauté internationale le 2 mars en s'abstenant lors d'un vote de l'Assemblée générale de l'ONU en faveur d'une résolution exigeant "que la Russie cesse immédiatement de recourir a la force contre l'Ukraine". Le texte avait été approuvé par 141 pays, cinq ayant voté contre, et 35 s'étant alors abstenus.
Réaffirmant son "adhésion aux principes du non-alignement et du règlement pacifique des différends", le Sénégal avait protesté début mars auprès de Kiev, après que l'ambassade d'Ukraine a Dakar eut publié un appel a venir combattre en Ukraine et annoncé avoir recruté sur le territoire sénégalais 36 personnes, de nationalité non précisée, pour aider dans la guerre contre les Russes.
Le 24 février, au premier jour de l'invasion russe, l'Union africaine avait appelé la Russie au respect "de l'intégrité territoriale et de la souverainet é nationale de l'Ukraine", tout en exhortant Moscou et Kiev a un "cessez-le-feu immédiat", et a l'ouverture de négociations sous l'égide de l'ONU.
Zelensky rappelle l'ambassadrice d'Ukraine au Maroc
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a rappelé les ambassadeurs d'Ukraine au Maroc et en Géorgie, jugeant qu'ils n'étaient pas assez efficaces» pour obtenir des armes ou des sanctions contre la Russie dans ces deux pays.
"Il y a ceux qui travaillent pour que l'Ukraine puisse se défendre et se battre pour son avenir et il y a ceux qui perdent leur temps en s'accrochant a leurs postes. J'ai signé un premier décret pour rappeler une telle personne, l'ambassadrice au Maroc" Oksana Vassilieva, a-t-il déclaré dans un message vidéo mercredi 30 mars, selon Le Figaro. "Nous avons aussi rappelé l'ambassadeur en Géorgie" Igor Dolgov, a ajouté le président ukrainien. L'ambassadeur ukrainien en Géorgie avait été rappelé début mars pour consultations suite au refus du gouvernement géorgien d'approuver des sanctions contre la Russie. Tbilissi empêchait par ailleurs l'arrivée de combattants volontaires depuis la Géorgie en Ukraine.
"Avec tout le respect, s'il n'y a pas d'armes, pas de sanctions, pas de restrictions contre le business russe, cherchez s'il vous plaît un autre travail", a-t-il martelé. "J'attends des résultats dans les jours qui viennent de nos représentants en Amérique latine, au Moyen-Orient, en Asie du Sud-Est et en Afrique. J'attends également des résultats de nos attachés militaires. Le front diplomatique est un front clé et tous doivent travailler de façon efficace", a-t-il conclu.
Zelensky: "L'OTAN est-elle dirigée par la Russie?"
Le président ukrainien a demandé samedi soir aux pays de l'Otan d'envoyer plus d'armement a l'Ukraine afin de faire face a l'invasion russe, assurant attendre cette aide depuis "31 jours", soit le début du conflit.
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé une nouvelle fois avec force aux Occidentaux de fournir plus d'armes a l'Ukraine pour combattre l'invasion russe dans une vidéo publiée ce samedi soir, selon BFMTV.
"Nous avons besoin de plus d'armement. Nous devons non seulement protéger l'Ukraine mais aussi les autres pays d'Europe de l'Est, sous la menace d'une invasion russe. Nous l'avons dit clairement lors de nos entretiens avec nos homologues américains en Pologne", a-t-il assuré.
"Que fait l'Otan? Est-elle dirigée par la Russie? Qu'attendent-ils?", a-t-il critiqué.
1% des avions et des chars de l'OTAN
"Quel est le prix de cette sécurité? C'est très spécifique. Ce sont des avions pour l'Ukraine. Ce sont des chars pour notre Etat. C'est la défense antimissile. C'est l'armement antinavire. C'est ce que nos partenaires ont. C'est ce qui est recouvert de poussière dans leurs hangars de stockage", a appelé Volodymyr Zelensky.
Zelensky appelle le Qatar a augmenter la production de gaz
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky a appelé samedi le Qatar, un des principaux exportateurs de gaz naturel liquéfié au monde, a augmenter sa production pour contrer les menaces russes d'utiliser l'énergie "pour faire du chantage".
"Je vous demande d'augmenter la production d'énergie pour que tout le monde en Russie comprenne que personne ne peut utiliser l'énergie comme une arme pour faire du chantage au monde entier", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un message vidéo diffusé lors du Forum de Doha, organisé au Qatar, dont les propos ont été traduits en anglais, selon le Figaro.
Zelensky demande a l'Otan "une aide militaire sans restriction"
Un mois après le début de la guerre, Volodymyr Zelensky demande a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" pour faire face a l'armée russe. Plus de la moitié des enfants du pays ont été déplacés depuis le début du conflit.
Le président ukrainien s'est exprimé face aux membres de l'Otan en visioconférence ce jeudi 24 mars 2022 et a demandé a l'institution "une aide militaire sans restriction", selon Ouest France.
Les chefs d'Etat occidentaux sont attendus pour trois sommets organisés a Bruxelles, ce jeudi 24 mars. Le président américain Joe Biden, arrivé mercredi en Europe, y participera.
Zelensky interpelle les membres de l'Otan sur l'aide militaire. Dans une vidéo publiée sur son compte Telegram a l'attention des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Alliance atlantique rassemblés ce jeudi a Bruxelles, le président ukrainien a demandé a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" a son pays, pour qu'il puisse faire face a l'armée russe que Kiev affronte pour l'instant "dans des conditions inégales".
Zelensky insiste sur une rencontre en "tête-a-tête" avec Poutine
Le président ukrainien estime que seule une rencontre avec son homologue russe, "sous quelque forme que ce soit", permettra d'"arrêter la guerre".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a insisté sur la nécessité d'une "rencontre", "sous quelque forme que ce soit", avec son homologue russe Vladimir Poutine pour "arrêter la guerre" en Ukraine, a rapporté BFMTV.
"Je crois que, sans cette rencontre, il est impossible de comprendre pleinement ce a quoi ils [les Russes] sont prêts pour arrêter la guerre", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un entretien avec Suspilne, un média public régional ukrainien.
"Sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre"
Volodymyr Zelensky, pour qui, comme il l'a récemment souligné, "sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre", a déja a plusieurs reprises appelé a une réunion au sommet avec Vladimir Poutine, mais son appel de lundi est particulièrement insistant.
Plusieurs sessions de pourparlers se sont déroulées en présentiel et par visioconférence, entre des délégations russe et ukrainienne, depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine, le 24 février.
Moscou suggère une Ukraine "neutre", Kiev rejette l'idée
Une neutralité de l'Ukraine sur le modèle de la Suède et de l'Autriche est le compromis que les négociateurs russes et ukrainiens discutent actuellement, a indiqué ce mercredi le Kremlin. Dans la foulée, Kiev a rejeté cette idée, tout en demandant des des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie.
"L'Ukraine est maintenant en état de guerre directe avec la Russie. Par conséquent, le modèle ne peut être qu"ukrainien'", a déclaré un des négociateurs ukrainiens Mykhaïlo Podoliak dans des commentaires publiés par la présidence.
Il précise vouloir des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie et dont les signataires s'engageraient a intervenir du côté de l'Ukraine en cas d'agression.
"Modèles de neutralité"
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, et le négociateur russe Vladimir Medinski avaient évoqué l'Autriche et la Suède comme des modèles de neutralité a suivre par l'Ukraine pour permettre un compromis, selon BFMTV.
Zelensky: "Il faut reconnaître que l'Ukraine ne pourra pas intégrer l'Otan"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fini par reconnaître que son pays ne pourra pas adhérer a l'Otan.
Volodymyr Zelensky multiplie les signaux d'ouverture en direction de la Russie. &laquo;Il faut reconnaître» que l'Ukraine ne pourra pas adhérer a l'Otan a déclaré ce mardi le président ukrainien, alors que ce dossier est l'un des principaux motifs avancés par la Russie pour justifier son invasion de son pays, en guerre depuis le 24 février, a rapporté le journal français Libération.
&laquo;Nous avons entendu pendant des années que les portes étaient ouvertes, mais nous avons aussi entendu que nous ne pourrions pas adhérer. C'est la vérité et il faut le reconnaître», a déclaré Zelensky. &laquo;Je suis content que notre peuple commence a le comprendre et a ne compter que sur ses forces», a-t-il ajouté.
Le président Ukrainien a toutefois regretté que l'Otan, &laquo;qui semble hypnotisée par l'agression russe», refuse de créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une demande répétée de Kyiv ces derniers jours. &laquo;On entend des arguments selon lesquels la Troisième Guerre mondiale pourrait commencer si l'Otan ferme son ciel pour les avions russes. C'est pour cela que la zone humanitaire aérienne n'a pas été créée au-dessus de l'Ukraine et c'est pour cela que les Russes peuvent bombarder les villes et tuer des gens, faire sauter des hôpitaux et des écoles», a-t-il lancé. Et de souligner que la zone d'exclusion aurait permis d'interdire a tout avion russe de survoler son pays, sous peine d'être détruit par l'aviation de l'Otan. &laquo;Aujourd'hui, la direction de l'Alliance a donné le feu vert a la poursuite des bombardements sur des villes et villages ukrainiens, en refusant d'instaurer une zone d'exclusion aérienne», avait-il notamment affirmé dans une vidéo publiée le 4 mars par la présidence ukrainienne. Mais pour l'Otan, l'instauration d'une telle zone équivaudrait a une déclaration de guerre.
Zelensky: &laquo;Les roquettes russes vont tomber sur l'Otan si&hellip; »
Le président ukrainien a de nouveau exhorté l'Otan a instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de son pays, prévenant qu'a défaut l'organisation risquait de voir des &laquo;roquettes russes» tomber sur ses Etats membres.
&laquo;Si vous ne verrouillez pas notre ciel, ce n'est qu'une question de temps, les roquettes russes vont tomber sur votre territoire, sur le territoire de l'Otan, sur les maisons des citoyens de l'Otan», a déclaré Zelensky dans une allocution vidéo diffusée peu après minuit.
Selon le Figaro, le président ukrainien s'exprimait au lendemain de frappes aériennes russes sur une base d'entraînement ukrainienne située a une vingtaine de kilomètres de la Pologne, membre de l'Otan et de l'UE, près de la ville ukrainienne de Lviv (ouest). Selon les Ukrainiens, ces bombardements ont fait 35 morts et 134 blessés.
&laquo;Trente missiles sur la seule région de Lviv», a déclaré le président. &laquo;Il ne se passait rien qui puisse menacer le territoire de la Fédération de Russie. Et a seulement 20 kilomètres des frontières de l'Otan.» &laquo;L'an dernier, j'avais clairement prévenu les dirigeants de l'Otan que si des mesures préventives sévères n'étaient pas prises contre la Fédération de Russie, elle déclencherait la guerre», a-t-il ajouté.
Le général polonais Waldemar Skrzypczak, ex-commandant de l'armée de l'air, avait indiqué plus tôt dans la journée que cette base servait a la formation d'unités de la légion étrangère, avec des volontaires qui arrivent en Ukraine pour combattre les Russes. C'est la également qu'arrive une partie de l'aide militaire livrée par les pays occidentaux a l'Ukraine depuis son invasion par la Russie le 24 février.
L'OMS recommande a l'Ukraine de détruire les "pathogènes dangereux" dans ses laboratoires
L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a &laquo;fortement recommandé» ce vendredi 11 janvier a l'Ukraine de détruire d'éventuels &laquo;pathogènes très dangereux» dans ses laboratoires, pour éviter tout risque de contamination de la population, a cause de la guerre qui fait rage dans une partie du pays.
Consciente de l'inquiétude que cette recommandation peut créer après les menaces sur les installations nucléaires civiles, l'agence onusienne l'a replacée dans le contexte plus large de sa coopération depuis de nombreuses années avec les autorités ukrainiennes pour améliorer la sécurité dans ces installations, selon le Nouvel Obs.
&laquo; Une approche basée sur l'évaluation des risques »
L'OMS dans ses recommandations générales sur la sécurité dans les laboratoires &laquo; insiste toujours sur une approche basée sur l'évaluation des risques », a souligné Tarik Jasarevic, un porte-parole de l'OMS, interrogé au cours d'un point de presse de l'ONU a Genève.
&laquo; Les laboratoires devraient toujours tenir compte de la situation dans laquelle ils se trouvent et s'assurer qu'en cas de menace, il y a moyen d'éliminer, en toute sécurité, les pathogènes qui se trouvent normalement dans tous ces pays pour des raisons de santé publique, et ainsi éviter une fuite accidentelle », a souligné Tarik Jasarevic.
La Russie accuse Washington et Kiev de gérer des laboratoires destinés a produire des armes biologiques en Ukraine, ce qui a été démenti par les deux capitales.
Démenti de Zelensky
Dans une adresse a la nation ce vendredi, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a nié tout développement d'arme chimique par son pays. &laquo;Je suis le président d'un pays décent, d'un peuple décent, et je suis le père de deux enfants. Personne ne développe une quelconque arme chimique ou de destruction massive sur mon territoire», a-t-il affirmé.
Le président ukrainien dénonce "les promesses non tenues" des Occidentaux
Dans une vidéo publiée ce mardi, le président ukrainien dénonce les "promesses" non tenues des Occidentaux, estimant qu'ils n'ont pas "sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes."
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a dénoncé ce mardi les "promesses" non tenues des Occidentaux pour protéger l'Ukraine des attaques russes, selon BFMTV.
"Cela fait treize jours qu'on entend des promesses. Treize jours qu'on nous dit qu'on nous aidera dans le ciel, qu'il y aura des avions, qu'on nous les livrera", a-t-il déclaré dans une vidéo publiée sur Telegram.
"Mais la responsabilité pour cela repose aussi sur ceux qui n'ont pas été capables de prendre une décision en Occident depuis 13 jours. Sur ceux qui n'ont pas sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes", a-t-il ajouté.
Zelensky veut une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine
Volodymyr Zelensky réclame a cor et a cri la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, mais cette option a été catégoriquement exclue par les Etats-Unis comme l'Otan.
Samedi, Vladimir Poutine a prévenu qu'il considérerait une telle zone "comme une participation au conflit armé". Sur le terrain, les forces russes continuent a se déployer autour des villes, ou a les bombarder, au treizième jour de l'invasion russe.
Au moins 21 personnes ont péri lundi dans des frappes aériennes russes contre Soumy, près de la frontière russo-ukrainienne, ont annoncé mardi les autorités ukrainiennes.
Zelensky demande aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui réclame une intégration "sans délai" de son pays a l'UE a la suite de l'invasion russe, a demandé mardi aux Européens de "prouver" qu'ils étaient "avec l'Ukraine".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est exprimé devant les députés européens, mardi 1er mars, en vidéoconférence en direct d'un d'une session plénière extraordinaire a Bruxelles.
"Ne nous lachez pas", a-t-il demandé dans son discours, tout en demandant aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine". "L'Europe sera beaucoup plus forte avec l'Ukraine en son sein [&hellip;]. Sans vous, l'Ukraine sera seule", a-t-il ajouté, suscitant une ovation et des applaudissements nourris dans l'hémicycle.
"Nous allons vaincre"
"Nous nous battons pour notre survie [&hellip;], mais nous nous battons aussi pour être des membres égaux en droits de l'Europe [&hellip;]. Donc, prouvez que vous êtes avec nous, prouvez-nous que vous ne nous abandonnez pas, et que vous êtes vraiment des Européens", a-t-il insisté.
"Nous prendrons nos responsabilités", lui a répondu quelques instants plus tard le président du Conseil européen, Charles Michel.
"Nous allons vaincre, je suis s&ucirc;r [&hellip;]. Le choix européen de l'Ukraine, c'est le chemin sur lequel nous nous engageons aujourd'hui. Et j'aimerais entendre de vous aujourd'hui que l'Europe choisit l'Ukraine", a lancé aux députés européens Volodymyr Zelensky.
"Nous nous battons pour nos droits, pour nos libertés, pour nos vies, pour notre survie [&hellip;]. Personne ne va nous briser. Nous sommes forts, nous sommes des Ukrainiens", a-t-il ajouté, apparaissant a l'écran vêtu d'un simple T-shirt sombre.
Ukraine: le plus gros avion du monde détruit par la Russie
Le plus gros avion du monde -Antonov An-225- a été détruit par les forces aéroportées russes sur une piste de l'aéroport d'Hostomel.
Mriya ("Rêve" en français) était le nom en ukrainien de l'Antonov An-225, le plus gros avion du monde. Sa destruction, d'abord démentie par l'Ukraine, a finalement été confirmée par Dmytro Kuleba, ministre ukrainien des Affaires étrangères, a rapporté BFMTV. Il était stationné sur une piste de Hostomel, un aéroport international réservé au fret, situé près de la ville d'Hostomel a une vingtaine de kilomètres de Kiev.
L'appareil a été pilonné dans la nuit du 24 au 25 février par l'aviation russe. Sur une vidéo provenant d'un drone et dévoilée par Air&Cosmos, on peut voir l'appareil en feu dans son hangar.
"La Russie a peut-être détruit notre &lsquo;Mriya'. Mais ils ne pourront jamais détruire notre rêve d'un Etat européen fort, libre et démocratique. Nous vaincrons!", a déclaré Dmytro Kuleba sur Twitter.
This was the world's largest aircraft, AN-225 &lsquo;Mriya' (&lsquo;Dream' in Ukrainian). Russia may have destroyed our &lsquo;Mriya'. But they will never be able to destroy our dream of a strong, free and democratic European state. We shall prevail! pic.twitter.com/TdnBFlj3N8
- Dmytro Kuleba (@DmytroKuleba) February 27, 2022
Un seul exemplaire au monde
Cet avion-cargo a démarré sa carrière en 1988 et était chaque année mis a l'honneur pour la fête de l'indépendance ukrainienne, le 24 ao&ucirc;t. Produit en un seul exemplaire, ses dimensions étaient impressionnantes. L'AN-225 est en effet 11 mètres plus long que l'A380, le gros porteur d'Airbus (84 mètres contre 73 mètres) et 38% plus lourd (quasiment 600 tonnes). Il a été conçu pour transporter la navette spatiale russe Bourane.
Zelensky prêt a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'es dit prêt ce dimanche a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus, comme proposé par la Russie. Dans une vidéo postée en ligne ce matin, il a affirmé que "n'importe quelle ville" lui conviendrait, mais pas Gomel.
Le président ukrainien a rejeté ce dimanche la proposition russe de pourparlers a Gomel au Bélarus, car ce pays sert de base arrière a l'invasion de l'Ukraine, affirmant que "n'importe quelle autre ville" conviendrait, a rapporté Europe 1. "Varsovie, Bratislava, Budapest, Istanbul, Bakou. Nous les avons toutes proposées. Et n'importe quelle autre ville nous conviendrait", a-t-il dit dans une vidéo en ligne.
La Russie dit vouloir négocier au Bélarus
S'adressant aux Bélarusses dans cette allocution, il fait remarquer que "si de votre territoire il n'y avait pas d'actions offensives, on aurait pu parler a Minsk". Vendredi déja, la Russie avait dit vouloir négocier avec les Ukrainiens mais uniquement au Bélarus, bien que l'invasion du nord de l'Ukraine et l'offensive sur Kiev soit partie de ce pays.
Dimanche, le Kremlin a récidivé. Une délégation de représentants des "ministères des Affaires étrangères, de la Défense et d'autres services, notamment de l'administration présidentielle est arrivée au Bélarus pour des négociations avec les Ukrainiens", selon le porte-parole de la présidence russe, cité par les agences nationales.
En outre, au moment où ses services évoquaient des pourparlers vendredi, le président Vladimir Poutine avait appelé l'armée ukrainienne a faire un coup d'Etat et traité les autorités du pays de "clique de drogués et néonazis".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 5, 2022


End of Document



Belaïli prolonge son contrat avec Brest
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 3 Juillet 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1311 words
Body


Le joueur international algérien Youcef Belaïli a prolongé, samedi, son contrat de deux ans avec Stade Brestois.
Ainsi, le natif d'Oran -théatre de la 19e édition des Jeux Méditerranéens- restera a Brest jusqu'a l'été 2024.
Rappelons que Belaïli, 30 ans, a rejoint ce club qui évolue en Ligue 1 France lors du mercato hivernal dernier (janvier).
Belaïli récompensé en France
L'international algérien Youcef Belaïli a reçu ce jeudi un titre honorifique dans le championnat de France (Ligue 1).
Il s'agit du titre du plus beau but du championnat français 2021-2022 sous les couleurs du Stade Brestois.
La Ligue française du football professionnel a annoncé que le but de Belaïli avec son club Brest face a Monaco (vidéo ci-dessous) a été sacré meilleur but du championnat pour la saison 2021-2022.
La Ligue a rappelé que le but a été sélectionné après un vote électronique du public.
Les fans ont été intraitables, (@SB29) remporte l'élection du #ButDeLaSaison !
Merci &agrave; tous d'avoir été aussi nombreux &agrave; voter et rendez-vous la saison prochaine ! pic.twitter.com/WF4B0BEoMM
&mdash; Ligue 1 Uber Eats (@Ligue1UberEats) June 30, 2022
Brest: Belaïli élu meilleur joueur du mois
L'international algérien Youcef Belaïli a été élu meilleur joueur du mois de mai au Stade Brestois.
Youcef Belaïli s'est illustré ces dernières journées en inscrivant deux buts face respectivement a Monaco et Bordeaux.
&ldquo;Lors du dernier match de Ligue 1, l'international algérien, Youcef Belaïli, s'est vu remettre le &lsquo;trophée Zilia' du meilleur joueur du mois des mains de Françoise Ciavaldini, la patronne des Eaux de Zilia&rdquo;, a écrit le club du natif d'Oran sur sa page facebook.
Le maillot de Belaïli aux couleurs &lsquo;LGBT'
L'international algérien Youcef Belaïli a signé son deuxième but dans le championnat de France sous les couleurs de Brest.
Lors de la défaite de son club 4-2 face a Monaco, Belaïli a signé le deuxième but a la 24'.
Notons que les numéros des joueurs de Stade Brestois, y compris celui de Belaïli, étaient colorés lors de cette rencontre aux couleurs du mouvement LGBT, comme on peut le constater clairement dans cette vidéo ci-dessous.
Stade Brestois: un maillot de &ldquo;Belaïli&rdquo; mis en vente aux enchères
Un maillot de l'international algérien Youcef Belaïli est mis en vente aux enchères dans le cadre du partenariat de son club Stade Brestois avec l'entreprise néerlandaise &laquo; MatchWornShirt &raquo;.
Pour les trois prochaines saisons, le Stade Brestois s'est associé avec l'entreprise néerlandaise &laquo;MatchWornShirt&raquo;, spécialisée dans la vente de maillots, rapporté 20 minutes. Comme le rapporte Ouest-France ce jeudi, le club finistérien va mettre aux enchères, sur le site de son nouveau partenaire, des tee-shirts signés par ses joueurs.
C'est déja le cas avec celui de la nouvelle recrue, Youcef Belaïli, qui a signé le maillot qu'il a récemment porté face au Stade Rennais. Le prix a déja grimpé a 594 euros (environ 120 000 DA ou 12 millions de centimes), alors que la vente prendra fin dans huit jours.
Le Stade Brestois 29 a le plaisir d'annoncer son partenariat avec MatchWornShirt.
Les maillots de la rencontre #SB29ESTAC disponibles aux enchères dès le coup d'envoi de la rencontre.
Communiqué : https://t.co /X0oJ7D4syo
Ventes aux enchères : https://t.co /OTZAULb3xU pic.twitter.com/FeZPxkhkFN
&mdash; Stade Brestois 29 (@SB29) February 10, 2022
Des fonds pour la formation
D'après les informations du quotidien, 79 % des fonds récoltés grace a ces ventes seront redistribués dans le centre de formation des jeunes joueurs. D'autres maillots seront mis en vente dès le coup d'envoi du match qui opposera le Stade Brestois a Troyes, dimanche 13 février. Sur la manche gauche appara&icirc;tra le logo du nouveau sponsor du club.
Courbis: Belaïli peut devenir la nouvelle coqueluche de Brest
Le technicien français Rolland Courbis se montre optimiste quant au succès de l'international algérien Youcef Belaïli sous les couleurs de son nouveau club, le Stade Brestois.
En effet, Courbis conna&icirc;t parfaitement les qualités de Belaïli qu'il a coaché a l'USM Alger entre 2012 et 2013.
&laquo;C'est un excellent coup de la part des Brestois. C'est un joueur méconnu du grand public par rapport a son talent. Mais il n'a pas échappé a Djamel Belmadi, qui le met systématiquement sur le terrain en sélection. Je pense qu'il peut &ecirc;tre la belle surprise de la fin de saison&hellip; Avec un Michel Der Zakarian que je connais bien et qui peut tout a fait lui correspondre, la bonne ambiance dans le groupe, etc&hellip; Il (Belaïli) peut vite devenir la nouvelle coqueluche du public brestois. Et m&ecirc;me une attraction pour la Ligue 1&raquo;, a déclaré le consultant de RMC au journal français &ldquo;Le 10 Sport&ldquo;.
Après des contacts lui provenant de l'OM, de Bordeaux, de Lorient et de Troyes, Belaïli a choisi d'atterrir a Brest o&ugrave; il retrouve son compatriote et coéquipier en sélection Harris Belkebla.
L'arrivée de Youcef Belaïli a l'OM est imminente?
L'international algérien Youcef Belaïli devrait rejoindre l'Olympique de Marseille (OM) dans les jours a venir.
D'ici la fin du mois de janvier, une troisième recrue pourrait encore débarquer a l'OM. Et après Cédric Bakambu et Sead Kolasinac, c'est Youcef Belaïli qui pourrait venir renforcer l'effectif de Jorge Sampaoli [entra&icirc;neur de l'OM], selon le quotidien français Le 10 Sport.
Tenante du titre, l'Algérie vient toutefois de se faire éliminer dès les phases de poules de la CAN. Un coup de tonnerre en Afrique qui va pouvoir débloquer les choses pour l'avenir de Youcef Belaïli. Libre depuis la rupture de son contrat avec le SC Qatar, l'international algérien avait toutefois décidé de se concentrer sur la CAN plut&ocirc;t que son avenir. &laquo;J'ai eu au téléphone Youssef, on est ressorti avec la conclusion suivante. Il faut qu'il se concentre sur la CAN. Comme c'est moi qui m'occupe de ses contacts, j'essaierais de lui trouver le club idéal. Mon fils a bien compris que son intér&ecirc;t est de faire un bon tournoi d'autant qu'en Algérie, on attend beaucoup de lui. D'ailleurs, il m'a promis de tout donner pour aider la sélection a atteindre son objectif. On n'est pas pressé pour trancher le choix a faire; d'ici le 31 janvier, il y aura du nouveau&raquo;, avait expliqué récemment le père et agent de Youcef Belaïli. Le tournoi étant désormais terminé pour les Fennecs, l'avenir du joueur de 29 ans va donc pouvoir se résoudre.
Direction l'OM pour Belaïli?
La question est donc de savoir o&ugrave; va rebondir Youcef Belaïli. Libre, l'Algérien a l'embarras du choix puisque plusieurs clubs sont intéressés par son talent. Néanmoins, le milieu offensif a semble-t-il certaines exigences et cela l'a notamment amené a refuser l'ASSE. En revanche, c'est un autre club de Ligue 1 que Belaïli pourrait rejoindre: l'OM. Sur la Canebière, cela fait maintenant plusieurs semaines que les fans phocéens réclament son arrivée. Pablo Longoria pourrait alors réaliser le souhait de ces supporters. Selon les informations du média algérien Compétition, l'OM serait ainsi revenu a la charge pour Belaïli il y a quelques jours. Une offensive qui pourrait bel et bien aboutir. En effet, alors que le clan Belaïli ne voudrait pas trop en dire a propos de ces discussions, un proche du dossier a assuré que les échanges avanceraient très bien et qu'un accord serait proche d'&ecirc;tre trouvé. Comme expliqué par Compétition, Youcef Belaïli pourrait donner une réponse définitive concernant son avenir avant la fin de la semaine. D'ici quelques jours, l'OM pourrait alors annoncer une nouvelle arrivée. Après Bakambu et Kolascinac, c'est ainsi Belaïli qui pourrait intégrer l'effectif de Jorge Sampaoli et offrir ainsi une nouvelle solution dans le secteur offensif.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: July 3, 2022


End of Document



L'épouse et la fille de Joe Biden interdites d'accès en Russie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 29 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 7460 words
Body


La Russie a annoncé mardi interdire de territoire 25 Américains supplémentaires, dont Jill et Ashley Biden, l'épouse et la fille du président américain Joe Biden, affirmant qu'il s'agissait de répliques aux sanctions adoptées par les Etats-Unis.
La liste comprend aussi le chef de la minorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, d'autres sénateurs comme Charles Grassley, Kirsten Gillibrand et Susan Collins et des professeurs d'université comme Francis Fukuyama, a rapporté La Dépêche. Les Etats-Unis ont sanctionné des membres de la famille de Vladimir Poutine, notamment ses deux filles, et le président russe lui-même.
Joe Biden déja banni
Joe Biden est, lui, banni de Russie. Les Occidentaux et les Russes échangent les sanctions et contre-sanctions depuis des années, mais ces mesures de rétorsions se sont accélérées depuis que la Russie a lancé une vaste offensive armée contre son voisin ukrainien.
Les expulsions de diplomates, restrictions commerciales et les responsables adverses déclarés personnae non grata sont parmi les nombreuses mesures imposées par chacun des camps a l'autre.
Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 29, 2022


End of Document



Un avion d'Alitalia heurte un Boeing d'Air France au sol… puis s'envole
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 29 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 623 words
Body


Après une collision au sol a New York et malgré les tentatives de l'équipage français pour le prévenir, un avion italien a décollé pour rallier Rome.
L'incident est aussi rare que sérieux. Le 17 juin, un Airbus A330 d'ITA qui rejoignait une piste de décollage de l'aéroport JFK de New York a heurté au sol un Boeing 777 d'Air France en provenance de Paris, qui venait d'atterrir, a rapporté Le Point. L'avion de la compagnie italienne ne s'est apparemment rendu compte de rien et a poursuivi son « taxi » vers le bout de piste, puis a décollé en direction de Rome. De son côté, l'équipage d'Air France a immédiatement prévenu les équipes au sol de l'aéroport: «Ici Air France 008, nous sommes porte 9, un avion d'Alitalia [encore aux couleurs de la prédécesseure d'ITA, NDLR] vient de passer derrière nous et de heurter notre avion. Dites-leur de ne pas décoller.»
L'affaire aurait pu s'arrêter la si le contrôle avait compris la situation et prévenu l'avion italien a temps, mais cela ne fut pas le cas. L'interlocuteur américain ne semble pas comprendre l'accent - et l'anglais parfois approximatif - du pilote français et répète a trois reprises «Où êtes-vous?», avant de demander a l'équipage d'appeler un numéro de téléphone pour joindre la tour. Pendant ce temps, l'avion italien reçoit son autorisation de décollage.
L'avion italien finalement immobilisé 48 heures
Résultat: l'A330 d'ITA n'a été contacté qu'une fois en vol. «Un autre avion actuellement au sol, d'Air France, dit que vous les avez heurtés ou quelque chose de cette nature lors de votre taxi [trajet entre le point de stationnement et la piste, NDLR], avez-vous subi des dommages sur l'appareil?», demande la tour. «Négatif, monsieur», répond simplement l'équipage italien. Aux commandes d'avions de grande taille, il est possible que des pilotes ne perçoivent pas un tel incident. «Je me suis dit que j'allais vous le demander, juste pour être sûr», conclut le contrôle, qui invite l'appareil a contacter la fréquence de sortie de la zone, donc a continuer son vol de huit heures trente vers Rome Fiumicino. Malgré cette information, et alors qu'ils sont encore tout proches de New York, les pilotes italiens décident de ne pas faire demi-tour.
Une fois a Rome, une inspection de l'avion italien révèle des dommages modérés, qui nécessitent son immobilisation pendant deux jours. «Nous pouvons vous confirmer la survenue de cet incident», explique de son côté Air France, contactée lundi 27 juin. «Une enquête de sécurité a été ouverte par le NTSB, l'équivalent américain du BEA», poursuit la compagnie française, qui précise que 11 jours après l'incident, son avion «est toujours immobilisé a New York le temps d'être réparé». Cela peut signifier que les dommages sont importants ou, mais c'est moins probable, que les pièces détachées sont indisponibles. Dans l'intervalle, la rotation des vols Paris-New York AF8 et AF9 est assurée par un autre avion du même type.
Série de défaillances
Tout comme le contrôleur américain qui a invité l'avion a poursuivre sa route, l'équipage italien risque gros. Lorsqu'il a été prévenu d'un incident au sol, il «aurait absolument dû faire demi-tour vers JFK et évaluer les dégats», explique l'expert John Nance a ABC News. Au lieu de cela, il a continué sa route vers Rome et peut-être mis en danger la vie des passagers et de l'équipage.
Plusieurs défaillances se sont télescopées: l'incident en lui-même; la communication chaotique entre l'avion d'Air France et le sol qui permet a l'avion d'ITA de décoller avant d'être prévenu de l'incident; l'insouciance du contrôle américain lorsqu'il prévient l'avion italien; et enfin la décision de l'équipage italien de poursuivre son vol.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 29, 2022


End of Document



Voici la condition du Kremlin pour arrêter la guerre en Ukraine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 28 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 7269 words
Body


Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a assuré ce mardi que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans".
La présidence russe a jugé mardi que son offensive en Ukraine se terminerait quand les autorités et l'armée ukrainienne auront capitulé, selon BFMTV.
"La partie ukrainienne peut mettre fin (au conflit) dans la journée. Il faut ordonner aux unités nationalistes de déposer les armes, il faut ordonner aux soldats ukrainiens de déposer les armes et il faut mettre en oeuvre toutes les conditions fixées par la Russie. Alors tout sera fini en une journée", a déclaré a la presse Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine.
Selon lui, aucun délai ni calendrier n'est fixé côté russe: "nous nous orientons par rapport aux déclarations de notre président". Dmitri Peskov a une nouvelle fois assuré que "l'opération militaire spéciale se déroulait selon les plans", utilisant euphémisme de rigueur en Russie pour parler de l'assaut sur l'Ukraine.
Des pourparlers de paix paralysés
Il réagissait aux propos prêtés au président ukrainien Volodymyr Zelensky devant les chefs d'Etat et de gouvernement du G7 les appelant "a faire le maximum" pour mettre un terme au conflit qui ravage son pays avant la fin de l'année.
La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 28, 2022


End of Document



Bruxelles présente des "excuses officielles" a la RDC, quid de la France envers l'Algérie?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 25 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 541 words
Body


Il était très attendu, il a été prononcé: le mot «excuses» était bien inclus dans le discours du chef du gouvernement belge, Alexander De Croo, lundi 20 juin, a l'occasion d'une cérémonie officielle de remise a la famille de Patrice Lumumba et a la République démocratique du Congo (RDC) d'une dent du premier dirigeant de l'ex-colonie belge, devenue indépendante en 1960.
Patrice Lumumba a été assassiné le 17 janvier 1961, dans la province sécessionniste du Katanga, avec la complicité de représentants belges. Cette dent est tout ce qu'il subsiste de sa dépouille, a rapporté Le Monde. Elle a été longtemps conservée comme souvenir par un policier belge ayant participé a la disparition du corps, avant d'être saisie chez sa fille, en 2016.
«Je souhaite, en présence de sa famille, présenter a mon tour les excuses du gouvernement belge pour la manière dont, a l'époque, il a pesé sur la décision de mettre fin aux jours du premier ministre du Congo indépendant», a déclaré Alexander De Croo. Il est allé plus loin en évoquant sa volonté de «qualifier sans ambiguïté» ce qu'il a appelé les «passages sombres» de l'histoire de son pays. La colonisation, a-t-il dit, a «instauré une relation inégale, en soi injustifiable», et «un système pernicieux qui a terni honteusement l'histoire de notre pays». Peut-être était-elle parfois motivée par «de nobles intentions», mais elle a été marquée par «l'asservissement, l'occupation, l'exploitation et la spoliation». Le chef du gouvernement a aussi dressé un parallèle avec l'esclavage et dénoncé le racisme qui, a-t-il insisté, persiste encore en Belgique.
« Trop tard, beaucoup trop tard »
Il y a une vingtaine d'années, par la voix du ministre des affaires étrangères de l'époque, Louis Michel, le royaume avait déja exprimé ses «profonds regrets» pour le rôle de Belges dans l'assassinat de Patrice Lumumba et la disparition de sa dépouille. Et il y a deux ans, dans une lettre officielle, le roi Philippe avait quant a lui dénoncé «l'exploitation, le paternalisme, la discrimination et le racisme» de la période coloniale, propos qu'il a répétés la semaine dernière lors d'une visite officielle a Kinshasa. Pas question d'excuses, en revanche, dans l'intervention du souverain. Sans doute parce qu'il serait sorti de ses prérogatives constitutionnelles en utilisant un terme pouvant entraîner des réparations financières et des restitutions.
En effet, si la Belgique a fait un important pas en présentant des excuses officielles a la RDC pour l'assassinat du premier-dirigeant de l'ex-colonie belge Patrice Lumumba le 17 janvier 1961, la France, elle, n'a toujours pas présenté des excuses officielles aux officiels et peuple algériens pour les exécutions sommaires, tuerie, exactions et crimes commis durant la période coloniale.
Les dirigeants français qui se sont succédés se contentent de quelques gestes, dont le président actuel Emmanuel Macron mais sans pour autant aller jusqu'a reconnaître les crimes commis (disparitions, exécutions, essais nucléaires...) et présenter officiellement des excuses aux Algériens qui s'apprêtent a célébrer le 5 Juillet prochain le 60e anniversaire du recouvrement de l'Indépendance et de la souveraineté nationale.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 25, 2022


End of Document



La fresque représentant Macron en "marionnette" a été effacée
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 24 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1621 words
Body


La fresque représentant Emmanuel Macron en marionnette manipulée par l'économiste Jacques Attali, dans un parking d'Avignon, a été entièrement recouverte, vendredi 24 juin, dans la matinée.
Depuis mercredi, la polémique enflait face a cette représentation jugée antisémite, a rapporté Le Monde.
«Face aux très nombreuses réactions suscitées par la fresque de l'artiste de rue Lekto, faisant subitement l'objet d'une polémique très largement relayée par les réseaux sociaux, la communauté d'agglomération du Grand Avignon a, dès hier après-midi [jeudi, ndlr], pris la décision de recouvrir la façade du batiment concerné qui lui appartient», avait quelques instants auparavant annoncé dans un communiqué l'agglomération avignonnaise. La fresque avait déja été partiellement recouverte, de manière anonyme, dans la nuit de jeudi a vendredi, a rappelé la communauté d'agglomération.
Libertés d'expression et d'interprétation
L'agglomération et la ville d'Avignon, dirigée par la socialiste Cécile Helle, avaient, jeudi, refusé d'effacer la fresque, selon France Bleu Vaucluse, au nom de la liberté d'expression et d'interprétation. «Chacun peut interpréter l'image comme il veut, puisqu'il n'y a pas de mot sur ce mur», avait alors estimé le Grand Avignon, propriétaire du batiment sur lequel se succèdent des fresques du genre, a l'entrée nord de la ville. Elles auraient finalement changé d'avis face a « l'insistance du préfet», avait précisé la radio.
« L'interprétation de cette fresque laisse peu de doute. La figure du banquier juif manipulant ses marionnettes est une représentation récurrente des antisémites. L'antisémitisme est ce bacille de la peste qui réapparaît toujours. Aucune faiblesse n'est tolérable », avait réagi sur Twitter le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure. Contactée par l'AFP, la mairie d'Avignon n'a pas réagi vendredi.
Sur le mur de ce parking, Emmanuel Macron était représenté en Pinocchio, actionné par Jacques Attali. Ce dernier, conseiller de plusieurs présidents de la République, est réputé proche du président. L'œuvre le représente avec un regard inquiétant, les mains au-dessus de la marionnette qu'il manipule. Au pied du batiment, l'œuvre est titrée : La Bête 2.
Réclamant qu'elle disparaisse, la Ligue de défense juive estimait notamment que les symboles antisémites étaient présents dans la fresque: «La personnalité juive et influente (ici Jacques Attali), (...) le regard inquiétant [et les] mains qui actionnent des marionnettes, comprendre: elles appartiennent a ceux qui dirigent le monde.» Le Comité juif américain avait également demandé que la peinture soit effacée.
Macron envisage la constitution d'un "gouvernement d'union nationale"
Faute de majorité absolue au parlement, le président français Emmanuel Macron envisage la constitution d'un "gouvernement d'union nationale".
Marine Le Pen a assuré mercredi a l'AFP que le président français Emmanuel Macron avait évoqué lors de leur entretien de mardi l'hypothèse de constituer un gouvernement d'union nationale.
"Oui", a répondu la cheffe de file des députés RN interrogée a ce sujet, selon BFMTV. La veille, elle n'avait pas abordé la question a la sortie de son entretien a l'Elysée avec Emmanuel Macron qui reçoit les dirigeants des principaux partis.
Un tel gouvernement évoqué par Fabien Roussel
Invité mardi a l'Elysée, le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, avait indiqué qu'Emmanuel Macron "envisage(ait)" la constitution d'un "gouvernement d'union nationale" afin de trouver "les voies pour sortir de la situation politique" a l'Assemblée nationale, où les macronistes ont échoué dimanche a obtenir une majorité absolue.
Le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, et le président de LR, Christian Jacob, ont pour leur part affirmé a l'AFP que ce sujet n'avait pas été évoqué lors de leur échange avec le chef de l'Etat.
"La réponse ne peut pas être des débauchages", a insisté Christian Jacob auprès de l'AFP.
Le ministre des Relations avec le Parlement, Olivier Véran, a détaillé mercredi sur BFMTV les pistes qui s'offrent a l'exécutif après la perte de la majorité absolue a l'Assemblée nationale: "Un élargissement" de la majorité avec "la poursuite du dépassement centre gauche/centre droit", "un élargissement encore plus large". Ou "un système de majorité projet par projet, tantôt avec la gauche, tantôt avec la droite".
Mais il a précisé aussitôt qu'il excluait le RN et LFI de la majorité que le gouvernement cherche a constituer pour faire voter ses lois, car ils ne sont pas selon lui "dans l'arc républicain".
Opposition d'Aurélien Pradié
Le secrétaire général des Républicains Aurélien Pradié a refusé mercredi toute idée de "gouvernement d'union nationale", qu'il a assimilé a un "mariage forcé" qui aboutirait a "l'effacement des convictions politiques" des uns et des autres.
Un gouvernement d'union nationale, "je ne vois pas du tout a quoi ça peut ressembler", a expliqué le député du Lot mercredi sur France 2, s'interrogeant sur la manière d'agréger des propositions de partis aussi divers que LR, le RN, le PS ou LFI.
"Vous mettez a la tête de l'Etat des hommes accusés de viol": Macron interpellé par une lycéenne
C'est un début de quinquennat chahuté. Emmanuel Macron a été interpellé ce jeudi, en marge d'un déplacement dans le Tarn pour parler de la sécurité dans le monde rural, a propos de la présence de Damien Abad et de Gérald Darmanin dans son gouvernement, tout deux accusés par des femmes de violences sexuelles.
"Vous mettez a la tête de l'Etat des hommes qui sont accusés de viol et de violences contre les femmes, pourquoi?", lui a lancé Laura, une lycéenne de 18 ans.
Macron défend la présomption d'innocence
A la sortie de la gendarmerie de Gaillac où il s'est rendu ce jeudi matin pour échanger sur le déploiement de 200 nouvelles brigades de gendarmerie, Emmanuel Macron a décidé d'aller saluer les personnes qui l'attendaient sur place.
C'est au milieu de ce bain de foule, entre selfies et poignées de main, que Laura, scolarisée au lycée a côté de la gendarmerie, a interpellé le chef de l'Etat. La jeune femme a expliqué par la suite a BFMTV qu'elle était elle-même également victime de violence sexiste et sexuelle mais qu'elle n'a jamais osé porter plainte car, selon elle "ça n'aboutit jamais mais aussi car il y a des hommes comme ça a la tête de l'Etat".
Le président Macron a répondu qu'il venait de parler de ces questions avec les gendarmes, déclarant qu'il était "pour la libération de la parole". "Je l'ai accompagnée et je continuerai de l'accompagner, de la protéger", a-t-il expliqué.
"En même temps pour fonctionner en société vous devez avoir de la présomption d'innocence", a-t-il ensuite ajouté.
"Pour moi c'est du baratin"
Les cris de "menteur" et un "vous êtes abominable" ont alors retenti. "Je ne comprends pas comment on peut parler de présomption d'innocence quand des milliers de femmes se font violer chaque année et qu'on les laisse être gouvernées par des hommes qui sont accusés de ce genre de choses", a déclaré Laura à notre micro après son échange avec le chef de l'Etat.
"Pour moi c'est du baratin, je trouve ça hypocrite", ajoute-t-elle.
"Il n'arrête pas de répéter que la grande cause du quinquennat c'est la lutte contre les violences faites aux femmes mais il nomme des hommes qui en sont accusés", conclut-elle.
Deux ministres accusés
Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur, avait été visé par une plainte pour viol, d'abord classée sans suite, puis relancée et pour laquelle le parquet a requis un non-lieu début 2022.
Fraîchement nommé ministre des Solidarités en mai, Damien Abad est quant a lui accusé de violences sexuelles. Dans ce dossier, le parquet de Paris n'a pas ouvert d'enquête préliminaire "en l'état", faute "d'éléments permettant d'identifier la victime des faits dénoncés".
Mélenchon Premier ministre?"Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", assure Macron
Le président français Emmanuel Macron lors d'une cérémonie d'hommage a Françoise Rudetzki, ancienne dirigeante d'une association de victimes d'attentats, a l'Hôtel des Invalides, a Paris, le 1er juin 2022.
Dans un entretien avec la presse régionale diffusé dès vendredi soir, Emmanuel Macron a répondu aux velléités de Jean-Luc Mélenchon de devenir Premier ministre a l'issue des élections législatives de juin. Le chef de l'Etat français assure qu'"aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", a rapporté France 24.
Jean-Luc Mélenchon, futur Premier ministre? "Il est rare de gagner une élection a laquelle on ne se présente pas", assène Emmanuel Macron dans un entretien avec plusieurs titres de la presse quotidienne régionale diffusé dès vendredi 3 juin dans la soirée. "Le président choisit la personne qu'il nomme Premier ministre en regardant le Parlement. Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", prévient le chef de l'Etat, réagissant a l'éventualité où la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) obtiendrait la majorité aux législatives des 12 et 19 juin.
Le locataire de l'Elysée appelle en outre les Français a faire le choix d'une "majorité stable et sérieuse pour les protéger face aux crises et pour agir pour l'avenir". "Je vois dans le projet de Jean-Luc Mélenchon ou de Madame Le Pen un projet de désordre et de soumission. Ils expliquent qu'il faut sortir de nos alliances, de l'Europe, et batir des alliances stratégiques avec la Russie. C'est la soumission a la Russie", assure-t-il.
Selon le chef de l'Etat, le programme de la Nupes forgée par Jean-Luc Mélenchon utilise "20 fois le mot taxation et 30 fois le mot interdiction". "C'est un projet de liberté sans doute ? Cela ne va pas rendre les gens fous, ça ?", se demande-t-il.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 24, 2022


End of Document



Eric Zemmour viré d'une piscine pour 'mauvais' comportement
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 23 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1480 words
Body


Le célèbre polémiste et ex-candidat a la présidentielle française de 2022 Eric Zemmour a vu son abonnement a la piscine du Ritz annulé a cause de son comportement. Plusieurs clients se seraient en effet plaints de lui.
Eric Zemmour serait un habitué de cette piscine où il vient régulièrement depuis l'été 2020 pour faire ses longueurs, dès 7h30 du matin, a rapporté La Dépêche du Midi reprenant une info du Canard enchaîné. Mais il y a plusieurs semaines, l'ex-candidat a la présidence aurait passé ses nerfs sur une cliente américaine "qui empruntait la même ligne d'eau que lui", rapporte le Canard. La directrice du spa, qui a assisté a l'altercation, aurait sanctionné Eric Zemmour d'un avertissement.
De plus, de nombreux clients se seraient plaints du comportement du polémiste, désobligés par ses "blagues de garçon de bain", ironise le Canard enchaîné. Conséquence: la direction du Ritz a décidé de ne pas "renouveler l'abonnement du trublion".
VIDEO: Eric Zemmour visé par un jet d'œuf
Le polémiste Eric Zemmour a été visé par un œuf qu'un homme lui a claqué sur la tête a son arrivée a Moissac (Tarn-et-Garonne), ce samedi matin.
«On voit de quel côté est la violence, il y a des gens qui ne supportent pas le débat démocratique», a réagi l'ex-polémiste après avoir été accueilli a la mairie par l'élu RN Romain Lopez.
L'auteur, un homme assez agé, a été immédiatement maîtrisé par la sécurité et ensuite emmené par les gendarmes, selon le Parisien. Il leur aurait déclaré «avoir agi ainsi parce que son fils est handicapé», référence aux propos polémiques d'Eric Zemmour sur les enfants handicapés en janvier dernier.
Éric Zemmour reçoit un œuf sur la tête à son arrivée à Moissac ce samedi pic.twitter.com/YUUqg6mEgb
- BFMTV (@BFMTV) March 12, 2022
Eric Zemmour était accompagné de Marion Maréchal, la nièce de Marine Le Pen, qui l'a rejoint dimanche dernier. Romain Lopez est d'ailleurs l'ancien attaché parlementaire de Marion Maréchal.
Moissac est «un laboratoire de ce que nous allons faire au niveau national», l'a félicité Eric Zemmour qui devait ensuite visiter le cloître de Moissac avec le maire, avant une rencontre avec les militants et un échange dans une station-service avec des employés et des automobilistes sur la montée du prix de l'essence. Dans l'après-midi, il doit tenir un meeting a 15 heures a Agen.
VIDEO: une bagarre générale éclate au meeting du polémiste Zemmour
Des heurts ont eu lieu pendant le meeting du polémiste Eric Zemmour dimanche après-midi a Villepinte (France), après que le collectif «SOS Racisme» a mené une action «pacifique».
Eric Zemmour était dimanche a Villepinte pour tenir son premier meeting politique dans la peau d'un candidat a l'élection présidentielle. Pour l'occasion, près de 13.000 personnes se sont déplacées dimanche au Parc des expositions de la ville de Seine-Saint-Denis, selon Paris Match. Dans la salle, il y avait des partisans, qui ont scandé «Zemmour président» a maintes reprises. Mais aussi des opposants.
Des militants du collectif «SOS Racisme» ont mené une action qui se voulait «non-violente» afin de «dire non au racisme de manière pacifique», selon l'association. Au début du discours d'Eric Zemmour, une dizaine de militants de l'association se sont levés au fond de la salle sur une rangée, avec une lettre en jaune sur chacun de leurs maillots noirs, permettant d'afficher le message «Non au racisme». Ils ont aussitôt été pris violemment a partie par d'autres participants au meeting, qui les ont frappés, ou ont lancé sur eux des sièges, comme le montre une vidéo diffusée par SOS Racisme sur Twitter, avant d'être évacués. Au moins deux personnes étaient en sang, a constaté un journaliste de l'AFP.
NON AU RACISME
Nos militants étaients présents au meeting de #Zemmour à Villepinte pour dire non au racisme de manière pacifique. La vidéo, d'une violence inouïe, parle d'elle même, nos militants se sont fait frapper et insulter pour avoir rappelé notre lutte antiraciste!✊✊✊ pic.twitter.com/5cvZadNGh8
- SOS Racisme &ndash; #NonAuRacisme (@SOS_Racisme) December 5, 2021
«Nos militants étaient présents au meeting de Zemmour a Villepinte pour dire non au racisme de manière pacifique. La vidéo, d'une violence inouïe, parle d'elle-même, nos militants se sont fait frapper et insulter pour avoir rappelé notre lutte antiraciste!», a écrit le collectif sur Twitter. Cinq militants d'SOS Racisme ont été blessés dans le mouvement de foule dont deux pris en charge par les pompiers. «On voulait faire une action non-violente, j'insiste non-violente», a expliqué sur place Aline Kremer de SOS-Racisme.
Le polémiste Zemmour officialise sa candidature a l'élection présidentielle
Après de nombreux déplacements en France et a l'étranger, ces dernières semaines, Eric Zemmour a officialisé, mardi 30 novembre, sa candidature a l'élection présidentielle.
Le polémiste d'extrême droite a annoncé sa décision dans une vidéo publiée mardi a midi sur les réseaux sociaux. Il sera l'invité du journal télévisé de 20 heures de TF1 mardi soir.
« Il n'est plus temps de réformer la France, mais de la sauver. C'est pourquoi j'ai décidé de me présenter a l'élection présidentielle », a déclaré l'ancien éditorialiste du Figaro et de CNews dans une vidéo de sept minutes, en lisant une lettre aux accents dramatiques et nostalgiques, entrecoupée d'images d'archives et de sa campagne. Il justifie sa décision ainsi: « Je me suis contenté du rôle de journaliste, d'écrivain, de cassandre, de lanceur d'alerte. Je croyais alors qu'un politicien allait s'emparer du flambeau que je lui transmettais. Je me disais "a chacun son métier, a chacun son rôle, a chacun son combat". Je suis revenu de cette illusion. »
Un discours sur fond de théorie raciste du grand remplacement
Eric Zemmour, l'air grave, a lu lentement un long texte, dans une scénographie copiée sur l'appel du 18 juin du général de Gaulle: un étrange et énorme micro posé sur un bureau, devant une bibliothèque assez sombre, comme dans les allocutions officielles des présidents de la République, a rapporté Le Monde. Sur le fond, le discours est apocalyptique sur l'état du pays, pendant que défilent des images de violences, puis de son image d'une France rêvée &ndash; de Gaulle, Jeanne d'Arc, Napoléon &ndash; ce pays « léger et brillant », « tellement intelligent », « ce pays qui est en train de disparaître ».
Le candidat d'extrême droite a égrené tout au long de sa déclaration directe aux Français, des références a la théorie raciste du grand remplacement. Après une longue anaphore décrivant la France comme « le pays des chevaliers », « de Victor Hugo », « des barricades et de Versailles », « de Clémenceau », « de Barbara » ou encore « de Jean Moulin », ce dernier s'est adressé directement a ceux qui se sentent : « Etrangers dans [leur] pays ». « Vous êtes des exilés de l'intérieur », leur a-t-il a dit.
« L'immigration n'est pas la source de tous nos problèmes même si elle les aggrave tous », a poursuivi le candidat. Il se veut le porte-parole des Français qui sont « méprisés par les puissants, les élites, les bien-pensants, les journalistes, les politiciens, les universitaires, les sociologues, les syndicalistes, les autorités religieuses ». Fustigeant l'Union européenne, « qui ne sera jamais une nation », Zemmour promet de « reconquérir » la souverainet é de la France « abandonnée aux technocrates et aux juges européens ».
Face aux « gouvernants de droite comme de gauche », qu'il accuse d'avoir « menti » en « dissimulant la gravité de notre déclassement » et « caché la réalité de notre remplacement », Zemmour dit ne pas vouloir laisser le pays se faire « dominer, vassaliser, conquérir, coloniser ». « Nous ne nous serons pas remplacés », lance-t-il dans les derniers instants de son adresse.
A quatre mois et demi de l'élection, l'ancien chroniqueur est donc lancé officiellement après une précampagne électrique, émaillée de plusieurs polémiques. Eric Zemmour, qui a 63 ans, doit tenir son premier véritable meeting de campagne dimanche après-midi, au Zénith de Paris. La CGT, Solidaires et Jeune Garde antifasciste ont déja promis une manifestation pour faire « taire Zemmour », a 13 heures dans la capitale.
En se déclarant mardi, le polémiste, qui ambitionne de rassembler les électeurs de droite et d'extrême droite, parasite au passage le processus d'investiture en cours au sein des Républicains, qui départagent de mercredi a samedi leurs cinq prétendants. Ceux-là doivent débattre une dernière fois a la télévision mardi soir, juste après le journal télévisé de 20 heures, sur France 2 et France Inter.
Eric Zemmour, condamné a deux reprises pour provocation a la haine raciale par le passé, se déclare après avoir conclu, ce week-end, une visite chahutée a Marseille par un échange de doigts d'honneur avec une passante. Un geste « fort inélégant », a-t-il convenu le lendemain.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 23, 2022


End of Document



Les Verts remontent au Classement FIFA
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 23 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2431 words
Body


La sélection algérienne de football messieurs a gagné trois places et occupe la 41e position au dernier classement FIFA publié , ce jeudi 23 juin 2022, par l'instance internationale sur son site officiel.
Les trois victoires remportées par les hommes de Djamel Belmadi en juin contre respectivement l'Ouganda (2-0) et la Tanzanie (2-0) en qualification de la Coupe d'Afrique des nations CAN 2023, et face a l'Iran (2-1) en amical expliquent ce bond de trois places.
Au niveau africain, les Verts occupent la 7e position, tandis que le trio de tête est composé du Sénégal (18e mondial), le Maroc (22e) et la Tunisie (30e).
Au total, 280 matchs internationaux ont été disputés durant cette période et leur impact a été important: sur les 211 pays qui composent la hiérarchie mondiale, 177 ont évolué au classement.
TOP 10
Le TOP 10 des meilleurs nations du foot est composé du Brésil, Belgique, Argentine, France, Angleterre, Espagne, Italie, Pays-Bas, Portugal et le Danemark.
VIDEO: Belmadi règle ses comptes avec Infantino et Collina
Ne machant pas ses mots, le coach national Djamel Belmadi a de nouveau critiqué la FIFA et le président de la commission arbitrale Pierluigi Collina.
Interrogé a la veille du match amical face a l'Iran disputé au Qatar sur le dossier introduit par la FAF après ce match retour des barrages remporté par le Cameroun (1-2) et émaillé par des graves erreurs arbitrales, Belmadi dira: "Le dossier est très très lourd [...] J'ai vu le rapport de dix pages, très très détaillé, très très technique".
"Monsieur Collina nous envoie quelques lignes en nous disons tout simplement que l'erreur est humaine...Pour ça on a pas besoin de lui", a insisté l'artisan du second sacre africain des Verts "Je n'ai plus confiance, ajoute-t-il, en tous ces gens en tous les cas, qui sont, faut jamais l'oublier, au service du football".
Retrouvez, sûrement demain, l'interview de D. Belmadi pour @FouadSmail
pic.twitter.com/3BJVKfu0QZ
- DZ CHAAB (@DzChaab) June 12, 2022
Rappelons que le recours introduit par l'instance footballistique nationale présidée par Charefeddine Amara n'a pas eu la réponse escomptée, c'est-a-dire de rejouer le match dont la fin a été cruelle pour les joueurs, staff et fans des Verts.
Notons que l'Algérie est sur une série de trois victoires de rang face respectivement a l'Ouganda et la Tanzanie sur le même score (2-0) dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2022 et un troisième succès face a l'Iran en amical (2-1).
Saadane a la rescousse de Mahrez
L'ancien sélectionneur national Rabah Saadane a affirmé dimanche l'importance du succès des coéquipiers de Belaïli face a l'Ouganda, tout en volant a la rescousse du capitaine Riyad Mahrez.
"La victoire contre l'Ouganda ce samedi est extrêmement importante pour le coach Belmadi, pour les joueurs ainsi que pour les supporters dans la mesure où elle permet de retrouver la confiance après l'élimination en barrage de qualification au Mondial du Qatar", a soutenu le coach Saadane dans un entretien accordé a Echorouk depuis la France.
Interrogé sur la performance des joueurs, Saadane a dit que "dans des conditions pareilles, il n'y a que le résultat qui prime, c'est-a-dire les trois points, qui permettent de se libérer du doute qui s'est installé au sein du groupe depuis mars dernier".
"Je suis persuadé que les Verts vont se qualifier pour la CAN 2023 eu égard a la qualité de nos joueurs qui surclasse celle de nos adversaires", a-t-il jugé.
Pour l'artisan de l'épopée d'Oum Dorman, il faut désormais mettre de côté les contre-performances et se projeter vers l'avenir.
"Je ne voulais pas m'attarder sur la non-qualification en Coupe du monde..Il faut vite tourner la page et se qualifier pour la CAN 2023 pour parler ensuite des objectifs a atteindre lors cette compétition".
S'agissant de la convocation de sept nouveaux joueurs en sélection, celui que l'on aime appeler de "Cheikh" a dit que cela s'inscrit dans le cadre de la reconstruction de l'équipe qui pourra durer environ deux ans en intégrant les nouveaux venus, tout en insistant a ce que les anciens cadres de l'équipe soient maintenus, a l'image entre autres des Belaïli, Slimani, M'bolhi, Mahrez...
Pour ce qui est du forfait de Mahrez face a l'Ouganda et la Tanzanie, l'ancien entraîneur des Fennecs a indiqué que la non-convocation du pensionnaire de Manchester City est tout a fait naturelle compte tenu de la longue saison qu'il a jouée et de sa blessure, ajoutant que le joueur a tant besoin du repos.
"Mon conseil a ceux qui ne connaissent rien au foot, suggère-t-il, est de laisser Mahrez tranquille de le soutenir ainsi que tous ses coéquipiers d'autant plus que nous sommes a un tournant important. Les Verts doivent a présent rester concentrés et confirmer contre la Tanzanie [mercredi 8 juin 2022, ndlr]".
Mahrez a-t-il pris sa retraite internationale? Belmadi vous répond
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a réagi ,samedi soir, aux rumeurs selon lesquelles le capitaine des Verts Riyad Mahrez aurait pris sa retraite internationale.
Le coach a été interrogé ,lors d'une conférence de presse a l'issue du match Algérie-Ouganbda comptant pour la 1e journée des éliminatoires de la CAN 2023, si Mahrez avait réellement décidé de prendre sa retraite internationale. "Celui qui veut savoir la vérité, qu'il l'appelle [Mahrez]", a-t-il répondu d'un ton furieux.
Force est de rappeler que le pensionnaire de Manchester City a déclaré forfait face a l'Ouganda et la Tanzanie pour cause de blessure.
Une absence qui a suscité des spéculations, dont certains soutiennent que le champion de Premier League aurait décidé de renoncer aux Verts suite notamment aux vives critiques qu'il a subies après la double désillusion suite a l'élimination dès le premier tour de la CAN 2021 et de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
De son côté, le meilleur buteur des Verts Islam Slimani a pris la défense de son coéquipier affirmant que ce dernier a manqué a l'appel en raison d'une blessure.
En outre, il a appelé a respecter Mahrez pour tout ce qu'il a fait pour l'équipe nationale.
Sur son avenir, Slimani a dit qu'il souhaitait qualifier les Fennecs pour la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Belmadi réagit a l'absence de Mahrez
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a répondu ,ce lundi 30 mai 2022, en conférence de presse a plusieurs questions dont celle liée a l'absence du capitaine d'équipe Riyad Mahrez.
Le coach est revenu sur nombre de points a la veille des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
- Tous les joueurs sont les bienvenus en équipe nationale a l'exception de ceux qui décident de prendre leur retraite internationale
- Il n'est point important de savoir où Mahrez passe ses vacances d'autant plus qu'il ait présenté un certificat médical
- On ne peut pas dévoiler les détails sur la blessure de Mahrez
- La santé des joueurs est plus importante que tous les matchs. Je n'oblige jamais un joueur blessé de jouer
- L'Ouganda est une équipe forte qui a mis en difficulté une grande équipe comme le Mali
- En phase éliminatoire, il n'y a pas de grandes et de petites équipes
- Mon objectif premier c'est de reconstituer un groupe fort et compétitif avec des joueurs qui arrivent en sélection
- J'ai suivi Benayad du temps qu'il était au Paradou
- Nous avons formé une équipe qui mérite d'être présente en Coupe du monde
EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a décidé de mettre du sang neuf dans son effectif en convoquant sept (7) nouveaux joueurs en prévision des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Le coach a en effet retenu 25 joueurs pour les deux premières journées, a savoir le 4 juin a domicile face a l'Ouganda, et le 8 juin en déplacement face a la Tanzanie, a annoncé la Fédération algérienne (FAF) sur sa page officielle Facebook.
Belmadi a convoqué pour la première fois le portier Anthony Mandrea (Angers SCO/ France), les défenseurs Akim Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Yanis Hamache (Boavista FC/ Portugal), le milieu de terrain Abdelkahar Kadri (Courtrai KV/ Belgique), et les attaquants Billel Brahimi (OGC Nice/ France), Billel Omrani (Cluj/ Roumanie), et Riyad Benayad (ES Sétif), ce dernier est le seul joueur évoluant en championnat local.
Le coach national a décidé également de se passer des services de bon nombre d'éléments, a l'image du portier Alexandre Oukidja (FC Metz/ France), Djamel Benlamri (sans club), Baghdad Bounedjah (Al-Sadd/ Qatar), ou encore Sofiane Feghouli (Galatasaray/ Turquie).
Le capitaine de la sélection Riyad Mahrez (Manchester City/ Angleterre), lui, a déclaré forfait pour cause de blessure, selon un communiqué publié jeudi soir par la FAF.
Les Verts entameront lundi leur stage au Centre technique national (CTN) de Sidi Moussa, avant d'affronter l'Ouganda, le samedi 4 juin au stade olympique du 5 Juillet d'Alger (20h00).
L'Algérie enchaînera par un déplacement a Dar Es-Salaam pour défier la Tanzanie, le mercredi 8 juin au stade national (17h00, heure algérienne), pour le compte de la 2e journée. Le Niger est l'autre pensionnaire du groupe "F".
Liste des 25 joueurs:
Gardiens: M'bolhi (Al-Ettifaq/ Arabie saoudite), Zeghba (Damac FC/ Arabie saoudite), Mandrea (Angers SCO/ France).
Défenseurs: Mandi (Villarreal/ Espagne), Bedrane (ES Tunis/ Tunisie), Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Benayada (ES Sahel/ Tunisie), Touba (RKC Waalwijk/ Pays-Bas), Tougaï (ES Tunis/ Tunisie), Bensebaïni (B. Monchengladbach/ Allemagne), Hamache (Boavista FC/ Portugal)
Milieux: Zerrouki (FC Twente/ Pays-Bas), Zorgane (Charleroi/ Belgique), Boudaoui (OGC Nice/ France), Bendebka (Al-Fateh SC/ Arabie saoudite), Kadri (KV Courtrai/ Belgique), Bennacer (AC Milan/ Italie)
Attaquants: Belaïli (Stade brestois 29/ France), Brahimi (OGC Nice/ France), Ghezzal (Besiktas/ Turquie), Ounas (Naples/ Italie), Amoura (FC Lugano/ Suisse), Slimani (Sporting Lisbonne/ Portugal), Omrani (Cluj/ Roumanie), Benayad (ES Sétif/ Algérie).
Découvrez ce joueur convoqué pour la première fois par Belmadi
Le joueur algérien issu de l'immigration Mehdi Boudjemaa a reçu la première convocation du coach Djamel Belmadi pour porter les couleurs des Verts.
C'est ce qu'a annoncé mercredi son club turc 'Hatayspor' sur Twitter. "Notre joueur Mehdi Boudjemaa a été sélectionné en équipe nationale algérienne pour la première fois de sa carrière. Nous le félicitons et lui souhaitons plein succès", peut-on lire dans le tweet de Hatayspor.
Futbolcumuz Mehdi Boudjemaa kariyerinde ilk kez Cezayir A milli takımına seçilmiştir oyuncumuzu tebrik eder başarılar dileriz  pic.twitter.com/zJaXooaU8C
- Hatayspor (@Hatayspor_FK) May 18, 2022
Mehdi Boudjemaa, 24 ans, est sous contrat avec ce club turc jusqu'a l'été 2023. Ce milieu défensif natif de Cergy en région Île-de-France a évolué dans des clubs français avant de rejoindre le championnat turc voici une année.
Mehdi Boudjemaa est comparé au défenseur brésilien David Luiz compte tenu des ressemblances entre les deux joueurs, notamment la coupe des cheveux.
Ainsi, ce nouveau joueur qui rejoindra la horde a Belmadi sera présent lors des deux prochains matchs des Guerriers du désert contre l'Ouganda et la Tanzanie les 4 et 8 juin prochain dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Actu Cameroun s'excuse après avoir traité Belmadi de "terroriste"
Le site d'information camerounais 'Actu Cameroun' tient a présenter ses excuses après avoir traité le coach national Djamel Belmadi de "terroriste".
En effet, la rédaction dudit organe de presse a présenté ses excuses a son lectorat pour la publication d'un texte d'opinion sur sa plateforme a la date du dimanche 1er mai 2022 mais pas au sélectionneur national.
Pour les responsables d'Actu Cameroun, l'article en rapport avec le coach des Verts Djamel Belmadi a heurté la sensibilité de son précieux lectorat.
La rédaction qui reconnaît du moins son manquement a appelé par ailleurs la FAF a "l'apaisement des tensions nées autour du match Algérie - Cameroun, comptant pour les barrages de la Coupe du Monde Qatar 2022".
VIDEO: Belmadi annonce son maintien a la tête des Verts
Le coach national Djamel Belmadi a annoncé officiellement ,ce dimanche 24 avril 2022, son maintien a la tête du staff technique des Verts.
Ainsi, la sortie du coach national met fin a toutes les spéculations qui ont entouré son avenir avec la sélection après l'élimination de la sélection nationale de la Coupe du monde 2022 en s'inclinant a domicile (1-2) face aux Lions indomptables.
"Ce 29 mars, ce scénario dramatique reste gravi dans nos têtes", a estimé l'ancien capitaine de la sélection national, ajoutant être venu en équipe nationale "pour porter haut le drapeau national...".
"C'est impossible de tourner le dos a notre peuple qui a l'engouement et l'envie de nous voir continuer ", a souligné le coach, affirmant qu'"on se doit de continuer cette mission. On va le faire comme on l'a fait avec le cœur, on va le faire avec tout notre investissement, détermination, envie et rage car notre peuple mérite tout le bien".
Aliou Cissé défend Djamel Belmadi et fustige l'arbitrage africain!
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, Aliou Cissé a dit comprendre la colère des Algériens après l'élimination des Verts de la course pour la Coupe du monde 2022 au Qatar suite a des erreurs de l'arbitre gambien Bakary Gassama ayant émaillé le barrage retour face au Cameroun.
"L'arbitrage. Je le dis: l'arbitrage est un scandale sur le continent africain. On ne sait pas le gérer. Même ceux qui sont considérés comme de bons arbitres sont décevants", a déclaré le coach sénégalais qui a offert le premier trophée africain a son pays et qui l'a qualifié pour le Mondial pour la deuxième fois consécutive (2018 en Russie et 2022 au Qatar).
"Djamel Belmadi en [arbitrage] parle souvent, je le comprends parce que je le vis, comme d'autres entraîneurs. Ces problèmes d'arbitrage ont des conséquences sur notre niveau de jeu", a indiqué Aliou Cissé dans un entretien accordé vendredi au journal français Le Monde.
"Quand on évoque les erreurs d'arbitrage, soutient le coach sénégalais, on nous dit d'arrêter de pleurnicher, mais tant qu'on ne réglera pas ce problème, le niveau de jeu laissera toujours a désirer".
"On me dit de ne pas en parler, de peur que tous les arbitres se liguent contre le Sénégal. Mais qui va le faire alors? Je ne veux manquer de respect a personne: je suis Africain et j'ai envie que mon football aille de l'avant, mais pour cela, il faut qu'on nous écoute", a insisté l'ancien capitaine des Lions de la Teranga.
Ali Behlouli / traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 23, 2022


End of Document



Macron envisage la constitution d'un "gouvernement d'union nationale"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 22 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1172 words
Body


Faute de majorité absolue au parlement, le président français Emmanuel Macron envisage la constitution d'un "gouvernement d'union nationale".
Marine Le Pen a assuré mercredi a l'AFP que le président français Emmanuel Macron avait évoqué lors de leur entretien de mardi l'hypothèse de constituer un gouvernement d'union nationale.
"Oui", a répondu la cheffe de file des députés RN interrogée a ce sujet, selon BFMTV. La veille, elle n'avait pas abordé la question a la sortie de son entretien a l'Elysée avec Emmanuel Macron qui reçoit les dirigeants des principaux partis.
Un tel gouvernement évoqué par Fabien Roussel
Invité mardi a l'Elysée, le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, avait indiqué qu'Emmanuel Macron "envisage(ait)" la constitution d'un "gouvernement d'union nationale" afin de trouver "les voies pour sortir de la situation politique" a l'Assemblée nationale, où les macronistes ont échoué dimanche a obtenir une majorité absolue.
Le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, et le président de LR, Christian Jacob, ont pour leur part affirmé a l'AFP que ce sujet n'avait pas été évoqué lors de leur échange avec le chef de l'Etat.
"La réponse ne peut pas être des débauchages", a insisté Christian Jacob auprès de l'AFP.
Le ministre des Relations avec le Parlement, Olivier Véran, a détaillé mercredi sur BFMTV les pistes qui s'offrent a l'exécutif après la perte de la majorité absolue a l'Assemblée nationale: "Un élargissement" de la majorité avec "la poursuite du dépassement centre gauche/centre droit", "un élargissement encore plus large". Ou "un système de majorité projet par projet, tantôt avec la gauche, tantôt avec la droite".
Mais il a précisé aussitôt qu'il excluait le RN et LFI de la majorité que le gouvernement cherche a constituer pour faire voter ses lois, car ils ne sont pas selon lui "dans l'arc républicain".
Opposition d'Aurélien Pradié
Le secrétaire général des Républicains Aurélien Pradié a refusé mercredi toute idée de "gouvernement d'union nationale", qu'il a assimilé a un "mariage forcé" qui aboutirait a "l'effacement des convictions politiques" des uns et des autres.
Un gouvernement d'union nationale, "je ne vois pas du tout a quoi ça peut ressembler", a expliqué le député du Lot mercredi sur France 2, s'interrogeant sur la manière d'agréger des propositions de partis aussi divers que LR, le RN, le PS ou LFI.
"Vous mettez a la tête de l'Etat des hommes accusés de viol": Macron interpellé par une lycéenne
C'est un début de quinquennat chahuté. Emmanuel Macron a été interpellé ce jeudi, en marge d'un déplacement dans le Tarn pour parler de la sécurité dans le monde rural, a propos de la présence de Damien Abad et de Gérald Darmanin dans son gouvernement, tout deux accusés par des femmes de violences sexuelles.
"Vous mettez a la tête de l'Etat des hommes qui sont accusés de viol et de violences contre les femmes, pourquoi?", lui a lancé Laura, une lycéenne de 18 ans.
Macron défend la présomption d'innocence
A la sortie de la gendarmerie de Gaillac où il s'est rendu ce jeudi matin pour échanger sur le déploiement de 200 nouvelles brigades de gendarmerie, Emmanuel Macron a décidé d'aller saluer les personnes qui l'attendaient sur place.
C'est au milieu de ce bain de foule, entre selfies et poignées de main, que Laura, scolarisée au lycée a côté de la gendarmerie, a interpellé le chef de l'Etat. La jeune femme a expliqué par la suite a BFMTV qu'elle était elle-même également victime de violence sexiste et sexuelle mais qu'elle n'a jamais osé porter plainte car, selon elle "ça n'aboutit jamais mais aussi car il y a des hommes comme ça a la tête de l'Etat".
Le président Macron a répondu qu'il venait de parler de ces questions avec les gendarmes, déclarant qu'il était "pour la libération de la parole". "Je l'ai accompagnée et je continuerai de l'accompagner, de la protéger", a-t-il expliqué.
"En même temps pour fonctionner en société vous devez avoir de la présomption d'innocence", a-t-il ensuite ajouté.
"Pour moi c'est du baratin"
Les cris de "menteur" et un "vous êtes abominable" ont alors retenti. "Je ne comprends pas comment on peut parler de présomption d'innocence quand des milliers de femmes se font violer chaque année et qu'on les laisse être gouvernées par des hommes qui sont accusés de ce genre de choses", a déclaré Laura à notre micro après son échange avec le chef de l'Etat.
"Pour moi c'est du baratin, je trouve ça hypocrite", ajoute-t-elle.
"Il n'arrête pas de répéter que la grande cause du quinquennat c'est la lutte contre les violences faites aux femmes mais il nomme des hommes qui en sont accusés", conclut-elle.
Deux ministres accusés
Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur, avait été visé par une plainte pour viol, d'abord classée sans suite, puis relancée et pour laquelle le parquet a requis un non-lieu début 2022.
Fraîchement nommé ministre des Solidarités en mai, Damien Abad est quant a lui accusé de violences sexuelles. Dans ce dossier, le parquet de Paris n'a pas ouvert d'enquête préliminaire "en l'état", faute "d'éléments permettant d'identifier la victime des faits dénoncés".
Mélenchon Premier ministre?"Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", assure Macron
Le président français Emmanuel Macron lors d'une cérémonie d'hommage a Françoise Rudetzki, ancienne dirigeante d'une association de victimes d'attentats, a l'Hôtel des Invalides, a Paris, le 1er juin 2022.
Dans un entretien avec la presse régionale diffusé dès vendredi soir, Emmanuel Macron a répondu aux velléités de Jean-Luc Mélenchon de devenir Premier ministre a l'issue des élections législatives de juin. Le chef de l'Etat français assure qu'"aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", a rapporté France 24.
Jean-Luc Mélenchon, futur Premier ministre? "Il est rare de gagner une élection a laquelle on ne se présente pas", assène Emmanuel Macron dans un entretien avec plusieurs titres de la presse quotidienne régionale diffusé dès vendredi 3 juin dans la soirée. "Le président choisit la personne qu'il nomme Premier ministre en regardant le Parlement. Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", prévient le chef de l'Etat, réagissant a l'éventualité où la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) obtiendrait la majorité aux législatives des 12 et 19 juin.
Le locataire de l'Elysée appelle en outre les Français a faire le choix d'une "majorité stable et sérieuse pour les protéger face aux crises et pour agir pour l'avenir". "Je vois dans le projet de Jean-Luc Mélenchon ou de Madame Le Pen un projet de désordre et de soumission. Ils expliquent qu'il faut sortir de nos alliances, de l'Europe, et batir des alliances stratégiques avec la Russie. C'est la soumission a la Russie", assure-t-il.
Selon le chef de l'Etat, le programme de la Nupes forgée par Jean-Luc Mélenchon utilise "20 fois le mot taxation et 30 fois le mot interdiction". "C'est un projet de liberté sans doute ? Cela ne va pas rendre les gens fous, ça ?", se demande-t-il.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 22, 2022


End of Document



Des femmes de ménage, chauffeur, accordeur au parlement français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 332 words
Body


Femme de ménage, chauffeur-livreur, ex-boxeur... L'élection de la nouvelle Assemblée nationale, dimanche, est marquée par l'arrivée de profils inhabituels sous les ors du Palais-Bourbon, plus populaires, même si cadres et professions libérales restent les plus représentés.
L'essentiel de ces élus, souvent novices, appartiennent aux deux grands groupes d'opposition que sont La France insoumise (LFI) et le Rassemblement national (RN).
- Katiana Levavasseur (RN, Eure), 51 ans, agent d'entretien dans une grande surface.
Fille d'un ambulancier et d'une aide-soignante, titulaire d'un BEP vente, cette conseillère municipale d'opposition depuis 2020 au Neubourg (4.200 habitants) entend défendre "l'emploi des petites mains de France qui, comme moi, se lèvent de bonne heure le matin (... ) pour gagner 11,75 euros (bruts, ndlr) de l'heure". M. Macron "nous a quand même traités d'illettrés, Hollande nous avait traités de sans-dents. Donc y a un moment, on a bien compris qu'on serait jamais respectés."
- Jorys Bovet (RN, Allier), 29 ans, chauffeur-livreur.
Il aspire à lutter contre la pauvreté et la désindustrialisation. "Je travaille depuis que j'ai 16 ans. Je connais la vie de monsieur et madame tout le monde. Et je vois que depuis plusieurs années, le pouvoir d'achat se détériore", avait-il déclaré au quotidien La Montagne.
- José Beaurain (RN, Aisne), 50 ans, accordeur de piano non-voyant et vice-champion de France de bodybuilding.
Issu "de la classe ouvrière", cet ancien salarié d'un magasin de musique a Soissons, bénéficiaire d'une pension d'invalidité, dit avoir été séduit par "l'accueil et la bienveillance" du RN.
- Sébastien Delogu (LFI, Marseille), 35 ans, chauffeur de taxi.
Fils d'un chauffeur de taxi et d'une vendeuse de vêtements, il obtient le brevet en candidat libre et commence a travailler a 18 ans comme vendeur de prêt-a-porter et agent de sécurité. En 2016, il se bat contre "l'ubérisation" de l'activité de taxi.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 21, 2022


End of Document



Le Drian ignore une convocation par la justice malienne
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1009 words
Body


Convoqué lundi 20 juin 2022 au tribunal de Bamako pour atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'état du Mal, l'ancien chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a "boudé" la justice malienne.
«Accusé d'atteinte aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali, l'ancien ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale de la France, Jean-Yves Le Drian était convoqué hier 20 juin 2022 [lundi, ndlr] par M. Mahamoudou Bello Dicko, le juge d'instruction du Tribunal de Grande Instance de la Commune III du district de Bamako. Mais comme on pouvait s'y attendre, Jean Yves Le Drian ne s'est pas rendu a Bamako pour répondre a cette convocation qui résulte d'une plainte déposée par le (...) », ont rapporté des médias locaux.
Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice malienne
Le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian est convoqué par la justice malienne dans une enquête pour «atteinte aux biens publics et autres infractions », a appris ce mercredi l'AFP auprès d'un tribunal de Bamako, dans un contexte de relations bilatérales très tendues.
Un juge d'instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian a se présenter a son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation qui a été authentifiée par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d'Orsay a indiqué a l'AFP n'en avoir pas été informé. «Aucune notification, ni information d'aucune sorte ne nous sont parvenues par les canaux appropriés», a-t-il assuré.
Vers un conflit d'intérêts?
Une source judiciaire malienne a précisé a l'AFP que cette enquête faisait suite a une plainte d'une plateforme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » («La cause du Mali »). «C'est une histoire d'attribution d'un marché de fabrication de passeports maliens a une société française (a laquelle) le fils de Le Drian serait lié», a ajouté cette source judiciaire.
Selon un document officiel consulté par l'AFP, l'affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keita était président du Mali. A cette époque, une société française - Oberthur Technologie - a obtenu pour une dizaine d'années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens, selon 20minutes. «Le Drian était a l'époque ministre de la Défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts? Voila en gros ce que la justice malienne cherche a comprendre. La, nous sommes au stade des enquêtes», a déclaré a l'AFP une autre source judiciaire malienne.
De son côté, l'association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s'est constituée partie civile, a mis un document a la disposition de l'AFP. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret (...) portant code des marchés publics ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», affirme le document qui accompagne la plainte.
Le Drian est sur le départ
Le chef du Quai d'Orsay Jean-Yves Le Drian ne figurera pas dans l'organigramme du nouveau gouvernement d'Emmanuel Macron, selon l'ancien président français François Hollande. Une information que le principal intéressé a refusé de confirmer lundi 9 mai 2022.
Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 21, 2022


End of Document



France: un nombre astronomique de refus de visas aux Algériens
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 117 words
Body


Les services consulaires français ont rejeté quelque 32.000 demandes de visas Schengen pour la France formulées par les Algériens en 2021.
Selon le site spécialisé "Schengen Visa Info", 31.955 postulants algériens ont vu leurs demandes de visas refusées par les autorités françaises.
Ce chiffre représente 80.5% du nombre total des demandes de visas Schengen rejetées par les pays européens pour les ressortissants algériens.
En revanche, l'Hexagone a délivré au cours de la même année 44.032 visas Schengen au profit des citoyens algériens, devenant ainsi la première destination des Algériens, suivie de l'Espagne (34.139 visas) et l'Italie (2.898 visas).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 21, 2022


End of Document



La Russie devient le premier fournisseur de pétrole de la Chine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 20 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 7052 words
Body


Alors que les pays de l'Union européenne tentent de se passer de l'or noir russe depuis le début de la guerre en Ukraine, la Chine a au contraire augmenté ses importations de pétrole brut provenant de Russie de 55% en mai par rapport a l'an passé.
Un bond qui s'explique par la chute des prix du pétrole russe en raison des sanctions visant Moscou. Les raffineurs chinois en ont profité pour augmenter leurs approvisionnements en important 8,42 millions de tonnes, soit environ 1,98 million de barils par jour, selon les données de l'Administration générale des douanes chinoises citées par Reuters.
Des chiffres records qui font désormais de la Russie le premier fournisseur de pétrole de la Chine, devant l'Arabie Saoudite, reléguée au deuxième rang avec 7,82 millions de tonnes importées (+9% sur un an) en mai, soit 1,84 million de barils par jour, selon BFMTV.
Importations de GNL russe en forte hausse
L'Irak se place troisième avec 4,69 millions de tonnes (+4,5%) fournies a Pékin. Viennent ensuite l'Angola (3,15 millions, -3,6%) et le Brésil (2,21 millions, -19%), victimes de la baisse des prix du pétrole russe.
Au total, les importations de pétrole brut de la Chine ont augmenté de près de 12% en mai a 10,8 millions de barils par jour, contre une moyenne de 10,3 millions en 2021. Les données des douanes montrent également que les importations chinoises de gaz naturel liquéfié russe se sont élevées a 400.000 tonnes en mai, en hausse de 56% sur un an.
Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 20, 2022


End of Document



Législatives en France: Les députés anti-immigration élus en force
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 20 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 251 words
Body


La défaite de la majorité présidentielle aux élections législatives ne passe pas inaperçue dans les médias étrangers. Si certains soulignent, comme en France, la « gifle » que ce scrutin constitue pour le président français, la presse allemande et italienne met en avant les bons résultats de Marine Le Pen et de son parti.
La défaite d'Emmanuel Macron est durement ressentie. « L'échec de Macron aura des conséquences massives pour l'Allemagne », estime ainsi « Die Welt » qui souligne au passage que l'ancienne chancelière Angela Merkel a sans doute une part de responsabilité de fait de son attitude vis-a-vis du président français. Pour le quotidien allemand, le Rassemblement national de Marine Le Pen est « le vrai vainqueur de cette élection ». Et les résultats de dimanche signent sans doute « la fin du macronisme », après seulement cinq ans d'existence.
Estelle Youssoupha, connue pour ses positions radicales sur l'immigration en provenance des Comores, a été élue députée de Mayotte, ce dimanche, lors du second tour des élections législatives
Ses postures radicales sur l'immigration en provenance des Comores ont vite propulsé Estelle Youssoupha a la tête des militants. Ce dimanche, la présidente d'un Collectif des citoyens de Mayotte est élue députée et siégera a l'Assemblée nationale. Elle a remporté le second tour des élections législatives avec 66,58 % des suffrages exprimés face a Théophane Narayanin dans la 1re circonscription de l'île.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 20, 2022


End of Document



Extradition d'Assange aux USA: son épouse évoque un "risque de suicide"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 18 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1007 words
Body


Le gouvernement britannique a annoncé vendredi avoir signé le décret d'extradition vers les Etats-Unis du fondateur de WikiLeaks, Julian Assange va faire appel. Son épouse a assuré qu'il voulait se "battre" mais a aussi évoqué un risque de suicide.
C'est un "jour sombre" pour ses soutiens mais "pas le bout du chemin": le gouvernement britannique a annoncé vendredi avoir signé le décret d'extradition vers les Etats-Unis du fondateur de WikiLeaks, Julian Assange, qui va faire appel.
L'Australien de 50 ans est poursuivi aux Etats-Unis, où il risque 175 ans de prison pour une fuite massive de documents confidentiels.
Après un long bras de fer judiciaire a rebondissements, la justice britannique avait formellement donné son feu vert le 20 avril a sa remise a la justice américaine, mais il revenait a la ministre britannique de l'Intérieur Priti Patel de signer un décret d'extradition, ce qu'elle a fait vendredi.
"Nous ne sommes pas au bout du chemin. Nous allons nous battre. Nous allons utiliser toutes les voies de recours", a réagi Stella Assange, l'épouse de l'Australien, lors d'une conférence de presse.
Visiblement émue, elle a expliqué que son époux voulait se "battre" mais a évoqué un risque de suicide. "S'il est extradé vers les Etats-Unis, les conditions dans lesquelles il se trouvera seront oppressives (...) Cela le poussera a se suicider."
A ses côtés, l'avocate Jennifer Robinson, qui défend Julian Assange, a confirmé qu'il ferait appel devant la justice britannique dans les 14 jours impartis "et si nécessaire devant la Cour européenne des droits de l'Homme".
Des organisations de défense de la liberté de la presse s'opposent a cette extradition, craignant que malgré les assurances des autorités américaines, Julian Assange soit soumis a des conditions d'isolement en prison qui aggraveraient un risque de suicide.
"Je rappelle qu'Assange risque 175 ans de prison. Pour activité journalistique", a martelé la porte-parole de la diplomatie russe, Maria Zakharova.
De son côté, le leader de l'opposition de gauche en France Jean-Luc Mélenchon a affirmé, au dernier jour de la campagne des législatives, qu'il naturaliserait Julian Assange s'il était nommé Premier ministre.
"Je crois qu'il en a présenté la demande, (Julian Assange) sera naturalisé Français et nous demanderons qu'on l'évacue chez nous", a-t-il déclaré.
Julian Assange se rapproche d'une extradition aux Etats-Unis
Le tribunal de Westminster Magistrates a Londres a officiellement rendu une ordonnance d'extradition aux Etats-Unis pour Julian Assange.
A moins qu'il n'y ait un appel de ses avocats, le fondateur de WikiLeaks sera extradé dans les 28 jours suivant la décision de la ministre d'ordonner l'extradition.
Le fondateur de WikiLeaks Julian Assange se rapproche un peu plus d'une extradition aux Etats-Unis qui veulent le juger pour espionnage, après une décision formelle de la justice britannique mercredi. Le tribunal de Westminster Magistrates a Londres a officiellement rendu une ordonnance d'extradition et il revient désormais a la ministre britannique de l'Intérieur Priti Patel de l'approuver.
Un appel possible des avocats d'Assange
"En termes simples, je suis tenu d'envoyer votre affaire a la ministre d'Etat pour décision", a déclaré le magistrat Paul Goldspring lors d'une courte audience de sept minutes. Le fondateur de WikiLeaks, agé de 50 ans, n'était pas présent physiquement au tribunal mais a suivi la procédure administrative par liaison vidéo.
Ses avocats peuvent encore faire appel devant la Haute Cour. A moins qu'il n'y ait un appel, Julian Assange sera extradé dans les 28 jours suivant la décision de la ministre d'ordonner l'extradition, peut-on lire sur le site d'Europe 1.
A l'extérieur du tribunal, quelques dizaines de soutiens de Julian Assange s'étaient rassemblés mercredi avec des pancartes proclamant "N'extradez pas Assange. Le journalisme n'est pas un crime" ou encore "Que la liberté de la presse repose en paix". L'ancien chef du Parti travailliste, Jeremy Corbyn était également présent pour défendre l'Australien. "Il n'a absolument rien fait de plus que de dire la vérité au monde", a déclaré Jeremy Corbyn aux manifestants.
Pris dans une longue saga judiciaire, l'Australien est recherché par la justice américaine qui veut le juger pour la diffusion, a partir de 2010, de plus de 700.000 documents classifiés sur les activités militaires et diplomatiques américaines, en particulier en Irak et en Afghanistan.
Julian Assange se marie en prison avec son avocate
Recherché par la justice américaine et risque 175 ans de prison, le fondateur de WikiLeaks, Julian Assange, se marie mercredi 23 mars avec l'une de ses anciennes avocates, Stella Moris, a la prison de haute sécurité britannique, d'où il continue de se battre contre son extradition aux Etats-Unis.
Le couple se mariera en petit comité avec seulement quatre invités et deux témoins. Mais leurs soutiens sont invités a venir aux abords de la prison de Belmarsh, dans le sud-est de Londres, apprêtés comme pour participer au mariage.
La styliste britannique Vivienne Westwood, très engagée pour la libération de Julian Assange, a conçu le kilt qu'il portera a cette occasion - en référence a ses origines écossaises - ainsi que la robe de mariée de Stella Moris, selon le groupe de soutien Don't Extradite Assange.
Pris dans une longue saga judiciaire, l'Australien de 50 ans est recherché par la justice américaine qui veut le juger pour la diffusion, a partir de 2010, de plus de 700.000 documents classifiés sur les activités militaires et diplomatiques américaines, en particulier en Irak et en Afghanistan.
Poursuivi notamment en vertu d'une législation contre l'espionnage, Julian Assange risque 175 ans de prison, dans une affaire dénoncée par des organisations de défense des droits humains comme une grave attaque contre la liberté de la presse.
Le 14 mars, il a vu disparaître l'un de ses derniers espoirs d'éviter son extradition, avec le refus de la Cour suprême britannique d'examiner son recours.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 18, 2022


End of Document



Les médecins algériens dénoncent "l'hypocrisie" des autorités françaises
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 18 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1564 words
Body


En France, les médecins diplômés hors de l'Union européenne, principalement Algériens, doivent entreprendre "un vrai parcours du combattant" pour pouvoir exercer leur métier dans les mêmes conditions que leurs confrères diplômés en Europe.
"J'ai maintes fois pensé abandonner": entre "examens ultra sélectifs" et "aberrations administratives", les médecins diplômés hors de l'Union européenne, notamment les Algériens dont 1200 d'entre eux ont réussi en février dernier les épreuves de vérifications des connaissances (EVC) en France, doivent entreprendre "un vrai parcours du combattant" pour pouvoir exercer leur métier en France dans les mêmes conditions que leurs confrères diplômés en Europe.
"J'opère plus de 400 personnes par an, je forme des internes, je suis membre de dix sociétés savantes, je participe a des congrès internationaux. Et malgré cela, j'ai toujours un contrat précaire", raconte un spécialiste en chirurgie orthopédique et traumatologie. "C'est une hypocrisie", ajoute ce médecin algérien (qui a requis l'anonymat, comme tous ses collègues interrogés par l'AFP).
Près de 5.000 praticiens diplômés hors de l'Union européenne (Padhue) exercent dans des hôpitaux publics français, comme non-titulaires, avec des salaires inférieurs aux praticiens européens.
En 2017, a l'issue de ses études de médecine, le chirurgien est arrivé en France. Après avoir exercé en "faisant fonction d'interne, mais sans le salaire", il part aux Antilles "pour deux ans et trois vagues Covid".
A son retour en Métropole, il peut bénéficier d'un nouveau dispositif de la loi Buzyn de 2019, transitoire, qui permet aux Padhue justifiant de deux ans d'exercice en France de régulariser leur situation.
Le médecin dépose un dossier en mai 2021 et obtient une "autorisation provisoire d'exercice valable jusqu'au 31 décembre 2022". Mais depuis, "ça traîne, ça traîne", raconte-t-il. Et pour après, c'est "le flou le plus total".
Elle est psychiatre, sénégalaise, et a elle aussi déposé une demande. Malgré 12 années d'étude dans son pays (en médecine générale puis en psychiatrie), une formation complémentaire en pédopsychiatrie, "une dizaine de diplômes universitaires" obtenus en France, la commission nationale n'a pas voulu lui accorder d'autorisation d'exercice et lui a demandé de nouvelles études.
"Des médecins a bas prix"
"Je suis cheffe de service, directrice d'un centre dédié a la prise en charge des enfants, j'enseigne a la fac, je publie des articles dans des revues scientifiques", énumère-t-elle. "J'ai l'impression qu'ils n'ont pas lu mon dossier", se désole la spécialiste. "Ils veulent garder des médecins a bas prix".
A la sortie de la première vague du Covid au printemps 2020, plusieurs figures du monde médical en France (Mathias Wargon, Bernard Kouchner, Michel Cymes etc.) avaient plaidé pour une meilleure considération de ces médecins a diplôme étranger, a rapporté France 24 citant l'AFP. Ils méritent "la reconnaissance de la République pour leur engagement en première ligne, alors que leur salaire est souvent dérisoire par rapport a ceux de leurs collègues", écrivaient-ils.
Des médecins diplômés hors Union européenne se sont rassemblés début juin devant le ministère de la Santé a Paris a l'appel de leur syndicat (le SNPADHUE), pour rappeler au gouvernement qu'ils "n'avaient que trop attendu les validations de leur autorisation d'exercice en France".
"Il y a beaucoup d'aberrations administratives. Beaucoup de dossiers a étudier et pas beaucoup de monde pour le faire", explique un médecin d'origine haïtienne, naturalisé français. "Etre traité comme les médecins européens m'aura pris des années", raconte-t-il.
En 2016, son diplôme de médecine générale en poche (obtenu en République Dominicaine), il traverse l'océan Atlantique pour rejoindre sa femme et sa fille françaises. Il ne peut pas exercer en tant que généraliste, enchaîne les postes d'infirmiers en Ehpad puis une formation de médecin gériatre. Pour finalement décrocher le Graal en 2021: une autorisation d'exercer via le concours de la "Procédure d'autorisation d'exercice" (PAE), "un examen ultra sélectif".
Mais depuis, il attend toujours son affectation pour débuter son parcours obligatoire de consolidation des compétences de deux ans. Et devenir praticien contractuel. "La France manque beaucoup de médecins mais on ne fait rien pour simplifier notre situation", constate-t-il.
Départ des médecins pour la France: première réaction officielle de Benbouzid
Le ministre de le Santé Abderrahmane Benbouzid s'est prononcé sur le sujet des 1200 médecins algériens qui s'apprêtent a partir en France, soutenant que cela s'explique par de multiples raisons.
Le ministre a souligné que des dizaines de médecins -agés entre 50 et 60 ans- n'ont pas obtenu leur chance d'exercer en raison du sureffectif des hôpitaux algériens.
Outre cette raison, Benbouzid en a évoqué d'autres, dont des motivations personnelles et familiales poussant les médecins a partir, ajoutant que certains souhaitent vivre ailleurs et que bon nombre d'entre eux résident en vérité en France et pas en Algérie.
Par ailleurs, il a admis qu'il existe d'autres raisons et d'autres lectures sur lesquelles il ne voulait pas s'attarder, et ce non sans regretter ces départs.
A ce titre, il a annoncé que 2009 médecins ont demandé l'équivalence de leur diplôme, affirmant qu'ils seront des meilleurs ambassadeurs de l'Algérie a l'étranger.
Exode des médecins vers la France..Un membre du Comité scientifique réagit
Le professeur Riyad Mahyaoui, membre du Comité scientifique de suivi de l'évolution du Coronavirus (Covid-19) a indiqué dimanche que l'affaire de départ de 1200 médecins algériens vers la France n'est pas nouveau.
Selon lui, il faut absolument étudier ce phénomène sous tous ses aspects et ne pas l'expliquer uniquement par la situation du secteur de la Santé car il en existe, a ses yeux, d'autres éléments, a savoir entre autres les choix personnels et professionnels.
Intervenant sur les ondes de la Chaîne I de la Radio algérienne, Pr Mahyaoui a soutenu que la question qu'il faut poser a ce sujet c'est de savoir pourquoi ces médecins ne sont pas restés en Algérie?
"Moi personnellement et d'autres avons effectué des stages dans plusieurs pays mais nous sommes revenus travailler en Algérie", a-t-il révélé.
L'interlocuteur a souligné également qu'il connaissait près de 80% de ces médecins en question pour les avoir encadrés, estimant que les causes les poussant a quitter le pays sont multiples.
Pr Belhadj: Des femmes de ménage mieux rémunérées que les médecins généralistes
Le professeur Rachid Belhadj, directeur des Activités médicales et paramédicales au CHU Mustapha Pacha a indiqué que la situation économique et la détérioration des salaires étaient les principales raisons ayant poussé les 1200 médecins algériens a quitter le pays pour la France.
Dans une interview a la Chaîne III de la Radio algérienne, Pr Belhadj a attribué l'exode massif des médecins a "la situation économique et au salaire actuel qui ne permet pas au médecin d'avoir un logement a son nom ou un véhicule neuf".
L'interlocuteur a soutenu qu'"il est inadmissible qu'on puisse payer un professeur en médecine après 20 ans d'exercice a 1200 ou 1500 euros (soit 24 millions ou 30 millions de centimes)".
Et le professeur d'enfoncer le clou: "Avec tout mon respect a certains corps, je dois dire que des femmes de ménage dans certaines sociétés touchent un salaire équivalent, voire supérieur a celui des médecins généralistes".
A cet égard, Belhadj a tenu a rappeler que le départ organisé des médecins a l'étranger ne date pas d'aujourd'hui, mais c'est un phénomène qui existe depuis très longtemps dans ce secteur ô combien sensible, soulignant qu'il ne touche pas seulement les médecins mais aussi les paramédicaux.
"L'Etat est tenu de revoir la politique salariale vis-a-vis des conditions de travail et de les protéger pour que les gens puissent rester ici et s'épanouir", a-t-il insisté.
1200 médecins algériens s'apprêtent a rejoindre les hôpitaux français
Le président du Syndicat national des professionnels de santé publique (SNPSP), Lyes Merabet a révélé que 1200 médecins algériens ont réussi les épreuves de vérifications des connaissances (EVC) en France.
Lyes Merabet a indiqué, sur sa page facebook, que près de 1200 médecins algériens -toutes spécialités confondues- s'apprêtent a quitter le pays pour aller travailler dans des hôpitaux français après avoir réussi les épreuves (EVC).
La page médecins sur les réseaux sociaux a précisé que ces épreuves constituent une porte principale pour les médecins hors Union européenne (UE) désireux d'exercer dans l'Hexagone. Cet examen est organisé périodiquement au profit des médecins diplômés issus des pays hors-UE (les diplômes des médecins de la zone sont admis d'office).
Selon toujours cette page, des milliers de médecins originaires de 24 pays hors-UE ont participé a ces épreuves. Environ 2000 candidats les ont réussi, dont plus de 1200 sont de nationalité algérienne, suivis des Tunisiens, des Marocains...
Le (CNG) Centre national de gestion des praticiens hospitaliers a indiqué que les résultats des épreuves de vérification de connaissances (EVC) sont accessibles sur le site a la fin de l'après-midi du vendredi 4 février 2022, ajoutant que les relevés de note et les copies seront accessibles samedi 5 février 2022 a 13 heures.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 18, 2022


End of Document



Ottawa accorde le statut de réfugié a un citoyen menacé de mort par les services marocains
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 18 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1305 words
Body


"Ici, c'est l'abattoir de Sa Majesté. On fait ce qu'on veut!"», ce sont les termes que raconte un citoyen marocain qui a renoncé a sa nationalité après avoir été torturé par les services marocains et qui vient d'obtenir le statut de réfugié au Canada.
L'instance canadienne de protection des réfugiés estime que Paris a failli a son obligation d'assurer la protection de Zakaria Moumni, qui a fui le territoire français, selon Le Monde.
«Mais vous êtes français?!» Zakaria Moumni se souviendra longtemps de la stupeur de l'officier de l'immigration canadienne quand, le 5 avril 2017, muni d'une petite valise pour seul bagage, il lui a tendu son passeport et a demandé l'asile politique.
Zakaria Moumni (a droite)
Auditionné a sa descente d'avion pendant cinq heures, puis le lendemain dans les bureaux de l'immigration et des réfugiés d'une grande ville du pays, il en ressort avec l'enregistrement en bonne et due forme de sa demande. Et l'autorisation de séjourner au Canada le temps de l'instruction. «Cela fait quarante ans que je fais ce métier, je n'ai jamais vu un récépissé de demande délivré a un Français!», s'exclame alors un fonctionnaire, selon Zakaria Moumni.
Le 26 mai 2022, la Commission de l'immigration et du statut de réfugié du Canada a accordé a Zakaria Moumni la qualité de réfugié «au sens de l'article 96» de la loi canadienne sur l'immigration et la protection des réfugiés, qui concerne toute personne «craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance a un groupe social ou de ses opinions politiques».
L'ancien champion du monde de kick-boxing, une discipline de la boxe thaïlandaise, avait quitté la France après une énième série de menaces qu'il avait attribuées aux services de sécurité marocains. Un pays a la nationalité duquel il a renoncé et où il a été incarcéré pendant dix-huit mois.
En septembre 2010, alors qu'il descend d'un avion a Rabat en provenance de France, il est arrêté par les renseignements marocains, puis conduit au centre d'interrogatoires de Témara. Il y est torturé, privé de nourriture. «Ils me disaient: "Ici, c'est l'abattoir de Sa Majesté. On fait ce qu'on veut !"».
Au terme d'un procès expéditif, Zakaria Moumni est condamné à trois ans de prison ferme pour officiellement avoir «escroqué» 2 800 euros a deux ressortissants marocains. Un «coup monté», selon ses défenseurs.
Cible de menaces de mort répétées
Sacré champion du monde en 1999, il avait entrepris des démarches afin d'obtenir un poste d'entraîneur ou d'éducateur, une récompense généralement attribuée aux sportifs de haut niveau et dont il estime avoir été injustement privé. Il avait approché a plusieurs reprises le roi du Maroc pour dénoncer la «corruption» au sein de sa fédération et avait été reçu par son conseiller, Mounir El-Majidi, lequel se serait vite montré menaçant.
Un journaliste condamné a de la prison ferme pour avoir critiqué Mohammed VI
Un militant marocain, Rabie Al-Ablaq, a été condamné lundi 25 avril a quatre (4) ans de prison ferme pour « offense » envers le roi Mohammed VI sur les réseaux sociaux.
«Le tribunal de première instance d'Al-Hoceima [nord] a condamné Rabie Al-Ablaq a quatre ans de prison ferme pour offense envers la personne du roi par voie électronique», a déclaré a l'AFP son avocat Abdelmajid Azaryah.
Ce militant et journaliste citoyen de 35 ans devra également s'acquitter d'une amende de 20 000 dirhams (quelque 1 900 euros), selon Le Monde. Son avocat a annoncé son intention de faire appel. Al-Ablaq a comparu libre devant le tribunal d'Al-Hoceima où son procès s'était ouvert le 11 avril.
Sur Facebook et YouTube
L'accusé était poursuivi pour avoir publié « des vidéos critiquant les disparités sociales et la corruption », selon son avocat. « J'ai été choqué par ce verdict car il [Al Ablaq] n'a fait qu'exprimer son opinion. J'estime qu'il n'a pas porté atteinte a l'institution [royale]. »
Contraste entre la richesse personnelle du roi et la pauvreté répandue au Maroc
Selon Human Rights Watch (HRW), l'inculpation a découlé de deux vidéos, publiées sur Facebook et YouTube en septembre et novembre 2021, dans lesquelles Al-Ablaq « s'adressait au roi sur un ton familier et soulignait le contraste entre sa richesse personnelle et la pauvreté largement répandue au Maroc ».
«Pénaliser la critique pacifique des tenants du pouvoir constitue une violation manifeste du droit a la liberté d'expression», a souligné l'ONG de défense des droits humains dans un récent communiqué, en appelant a l'abandon des poursuites contre le militant.
En 2018, Rabie Al-Ablaq avait été incarcéré puis condamné a cinq ans de prison pour sa participation au mouvement de contestation ayant agité en 2016-2017 la région marocaine du Rif (nord) avant d'être gracié par le roi en 2020.
Une autre militante marocaine des droits humains, Saïda El-Alami, 48 ans, qui postait régulièrement des publications critiques a l'encontre des autorités sur les réseaux sociaux, a été arrêtée le 23 mars et est poursuivie pour «outrage envers des fonctionnaires publics dans l'exercice de leurs fonctions», «atteinte a la justice» et «diffusion de fausses allégations». Le verdict est attendu vendredi.
Une chaîne de télévision israélienne divulgue les secrets de Mohamed VI
La chaîne de télévision israélienne "Channel 12" a diffusé un long reportage dévoilant des secrets du roi marocain Mohammed VI sous le titre « Les 9 mystères de Mohamed VI ».
Nonobstant l'accorde de normalisation signé, il y a environ un mois, entre Rabat et Tel-Aviv, les médias sionistes ne se sont pas empêchés de pencher sur des « intimités » de la famille royale marocaine et d'El Makhzen en général.
«Il est assis sur le tr&ocirc;ne depuis 21 ans, mais que savons-nous vraiment du roi du Maroc? Quelle était l'histoire de l'étrange disparition de sa femme? Que s'est-il passé entre elle et sa s&oelig;ur qui a engendré des rumeurs de violence a la cour royale? Pourquoi le roi a-t-il payé des millions pour mettre un livre sur les tablettes? Que fait-il dans les cours de Gemara? Et comment joue-t-il réellement sur les réseaux sociaux sans en être membre?», ont écrit les deux journalistes ayant réalisé ce reportage dans l'introduction.
Le rapport est revenu sur l'affaire des 2 millions d'euros versés par le souverain chérifien a deux journalistes français Laurent et Catherine Graciet contre la non-publication de leur livre sur lui intitulé «Le Roi prédateur».
Le rapport de "Channel 12" s'est attardé sur la grande influence de l'homme d'affaires André Azoulay sur le roi du Maroc.
En outre, le document est revenu sur les liens étroits qu'entretiennent les services secrets marocains et le Mossad et la coopération de Rabat ayant permis a ce dernier d'espionner les sommets arabes tenus au Maroc, dont le sommet de la Ligue arabe en 1965.
Le go&ucirc;t du luxe
Le rapport a estimé la fortune de Mohamed VI a 8.5 milliards de dollars et qu'il détient un portefeuille d'investissement avec des parts dans des sociétés internationales dans le domaine de l'énergie et des infrastructures.
Le roi possède, selon toujours la même source, des dizaines d'appartements et de ch&acirc;teaux au Maroc et en France et dispose d'une flotte de yachts, d'une collection de dizaines de voitures et d'une collection complète de montres "Rolex" d'une valeur de 170 millions de dollars. Il y a environ un an, 36 d'entre eux ont été volés dans le palais de Marrakech sous le nez des gardes.
Le rapport est revenu également sur la vie conjugale du souverain chérifien et sa relation douteuse avec la femme qui l'a répudiée et le conflit entre cette dernière et la s&oelig;ur de Mohammed VI. Certaines sources sur les réseaux sociaux auraient même relayé que cette dernière "Lala Hasna" aurait poignardé sa belle-s&oelig;ur "Lala Selma".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 18, 2022


End of Document



Abdelmadjid Tebboune et Emmanuel Macron ont discuté par téléphone
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 18 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 126 words
Body


Le président de la République Abdelmadjid Tebboune s'est entretenu au téléphone avec son homologue français Emmanuel Macron.
Les deux chefs d'Etat ont évoqué lors de cet entretien les relations bilatérales entre les deux pays.
"Les deux présidents ont affirmé leur détermination - compte tenu de la convergence de vues entre les deux dirigeants- d'approfondir et de hisser les relations entre l'Algérie et la France au plus haut niveau", a indiqué un communiqué de la Présidence.
"Cet entretien constitue, ajoute la même source, une occasion pour passer en revue un certain nombre de dossiers, notamment ceux liés au Sahel et a la situation en Libye ainsi que d'autres questions régionales et internationale".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 18, 2022


End of Document



L'Emir Abdelkader de retour a Marseille
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 17 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1354 words
Body


Jusqu'au 22 août, le Mucem retrace la vie et l'œuvre du premier des résistants algériens, qui passa quelques jours dans la cité phocéenne en 1852, en l'occurrence l'Emir Abdelkader.
La première fois que l'Emir Abdelkader, héros de la résistance algérienne contre la conquête française en 1830, a mis le pied a Marseille remonte a décembre 1852, après plus de quatre années de captivité au chateau d'Amboise. Cent soixante-dix ans plus tard, il revient dans la cité phocéenne, a travers la grande exposition que lui consacre le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée (Mucem), du 6 avril au 22 août, a rapporté Jeune Afrique.
Victor Hugo appelait Abdelkader «l'émir pensif, féroce et doux», Arthur Rimbaud disait de lui qu'il était « le petit-fils de Jugurtha » et Gustave Flaubert notait: « Emir. Ne se dit qu'en parlant d'Abdelkader. » Pour remettre en lumière cette figure historique, le Mucem a réuni une impressionnante collection de 250 œuvres et documents issus de collections publiques et privées françaises et méditerranéennes, dont les Archives nationales d'outre-mer, la Bibliothèque nationale de France, le musée de l'Armée, le château de Versailles ou encore le musée d'Orsay.
Camille Faucourt, conservatrice du patrimoine et commissaire de l'exposition, explique la remise en perspective de ce chef de la résistance, considéré comme le fondateur de l'Etat algérien: « L'objectif de cette exposition est de rassembler des objets et des archives en nombre, afin de croiser les sources provenant des deux rives de la Méditerranée, et, ainsi, d'éclairer ce personnage qui semble avoir eu mille vies. Un homme sans cesse en mouvement, qui voyageait beaucoup. Et qui, spirituellement, a appris et évolué. Abdelkader était l'un des grands esprits de son temps. »
Cette exposition se veut aussi - même si ses initiateurs se gardent de lui donner une portée politique - une manière de rapprocher les mémoires de la France et de l'Algérie au moment où l'on s'apprête a commémorer le 60e anniversaire de l'indépendance de cette dernière.
Au Mucem, le visiteur pourra donc voyager, a travers ces archives, dans la vie et dans l'œuvre de l'Emir, du début de sa résistance contre les troupes française en 1830 jusqu'a sa disparition, en 1883 a Damas. Outre les tableaux et fresques dépeignant la longue guerre (1832-1847) entre Abdelkader et les généraux français, on peut y lire les lettres et correspondances personnelles de l'Emir, contempler son sabre, remis au général Louis Juchault de Lamoricière lors de sa reddition [plusieurs ouvrages ne parlent pas de reddition, ndlr], en décembre 1847. Dans son rapport rendu au président Macron, l'historien Benjamin Stora propose d'ailleurs que ce sabre fasse l'objet d'une restitution a l'Algérie dans le cadre du travail mémoriel et de la réconciliation des histoires.
Un invité dans la cité phocéenne
Entre l'Emir Abdelkader et Marseille, c'est aussi l'histoire d'une brève mais intense rencontre. Le samedi 18 décembre 1852, l'Emir et sa suite, constituée de près de 70 personnes, arrivent le soir a bord d'un bateau ayant navigué sur le Rhône en provenance de Lyon, toujours accompagnés par le commandant Alfred Boissonnet, qui ne les quitte jamais depuis le début de leur détention a Amboise, en 1848. Sur le quai, une poignée de pèlerins revenus de la Mecque les attendent pour saluer l'Emir avant d'embarquer vers l'Algérie.
A partir du moment où il était captif, l'Emir était espionné, contrôlé, surveille jusqu'a la paranoïa
La population locale ne prête guère attention a l'arrivée de cette grande délégation. Celle-ci est installée a l'hôtel des Empereurs, l'un des plus prestigieux établissements de Marseille, aujourd'hui disparu. Le Mucem présente les correspondances de l'époque qui racontent ce séjour et expose notamment les notes de frais de bouche et de blanchisserie des hôtes. « Dès sa captivité, l'Emir a été espionné, contrôlé, surveillé jusqu'a la paranoïa », raconte Florence Hudowics, autre commissaire de l'exposition. Mais a Marseille, l'Emir n'est pas traité comme un captif. Il se rend au théâtre, où il est invité ; visite la bibliothèque de l'Alcazar, où on lui présente les manuscrits arabes précieux; et rencontre des mondanités de la ville, notamment Clot-Bey, médecin français et collectionneur de Corans, qui exerça a la cour du pacha d'Egypte.
Alors qu'il devait embarquer sur le Labrador pour rejoindre la Turquie, l'Emir doit patienter en raison d'un fort mistral qui va retarder son départ. Le mardi 21 décembre 1852, il quitte enfin Marseille a 16 heures, en présence d'une foule immense qui vient le saluer sur la Canebière. Des années plus tard, il est de retour dans la ville phocéenne pour une exposition installée la où son bateau a pris la mer.
France: la stèle de l'Emir Abdelkader vandalisée avant son inauguration
La stèle de l'Emir algérien Abdelkader qui devait être inaugurée ce samedi a Amboise a été vandalisée. Sa partie basse notamment a été largement abîmée.
La sculpture en hommage a cette figure de la résistance a la colonisation française a été inaugurée ce samedi dans la ville d'Indre-et-Loire où l'Emir Abdelkader fut détenu avec sa famille. Une enquête pour «dégradation grave» a été ouverte.
Sa silhouette découpée dans une feuille d'acier rouillée fixe le fleuve. Sur la promenade des bords de Loire, au pied du palais royal d'Amboise (Indre-et-Loire), une sculpture en hommage a l'Emir Abdelkader et soutenue par l'Elysée a été inaugurée ce samedi par le maire (LR) de la ville, Thierry Boutard. Mais dans la matinée, elle a été retrouvée vandalisée. Sa partie basse notamment a été largement abîmée. «Elle a été coupée a la meuleuse et tortillée», précise Thierry Boutard a Libération. Une enquête a été ouverte pour «dégradation grave».
L'édile a aussitôt fait part de son «indignation», l'ambassadeur d'Algérie en France, Mohamed Antar Daoud, a de son côté appelé a «davantage de dialogue et de compréhension». Tous les deux ont décidé de maintenir l'inauguration et de ne rien changer au programme de la journée. «Nous avons fait l'inauguration comme prévu et je crois que ça a d'ailleurs rassemblé toutes les personnes qui étaient la. Ça a créé une certaine unité», observe Thierry Boutard.
«Rappelons-nous ce qui nous unit. La République n'effacera aucune trace ni aucun nom de son histoire. Elle n'oubliera aucune de ses œuvres. Elle ne déboulonnera pas de statues», a condamné Emmanuel Macron auprès de l'Agence France-Presse.
De son côté, l'initiateur de ce geste en l'occurrence l'historien français Benjamin Stora a souligné cet incident. "A Amboise, la sculpture en hommage au héros algérien Abdelkader vandalisée avant son inauguration (journaliste AFP)", a écrit l'historien sur sa page facebook.
France: une stèle en hommage a l'Emir Abdelkader inaugurée le 5 février
Dans le cadre de la réconciliation des mémoires entre l'Algérie et la France, la sculpture représentant l'Emir Abdelkader, installée jeudi en face du chateau d'Amboise en France, sera inaugurée officiellement samedi 5 février.
Personnage charismatique, mystique et chef de guerre, l'Emir Abdelkader ou Abdelkader El Djazairi, chef religieux et militaire algérien qui s'est battu contre l'occupation de l'Algérie par le colonisateur français, a durablement marqué la ville d'Amboise où il était détenu. Le retentissement de son séjour dépasse largement les murs du chateau, dans lequel il a été emprisonné, peut-on lire dans les colonnes de la Nouvelle République.
Pour la réalisation de son œuvre, le sculpteur tourangeau Michel Audiard, a qui la ville d'Amboise a fait appel, s'est inspiré d'un portrait en pied de l'émir Abdelkader, issue du fond
Le coût de cette installation de 3×2 m, 35.000 EUR, est supporté en grande partie par des subventions de l'Elysée et de la Direction régionale des affaires culturelles. Elle sera officiellement inaugurée.
Ce geste va-t-il contribuer a donner un nouvel élan aux relations algéro-françaises après plusieurs mois de crispation et la crise sans précédent causée par les propos provocateurs du locataire de l'Elysée, Emmanuel Macron?
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 17, 2022


End of Document



Medvedev réagit a la visite de trois dirigeants européens a Kiev
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 17 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6798 words
Body


Dans un tweet particulièrement acide, l'ancien Premier ministre russe Dmitri Medvedev a tourné en dérision la visite d'Emmanuel Macron, Olaf Scholz et Mario Draghi a Kiev jeudi 16 juin.
"Les amateurs européens de grenouilles, de saucisses de foie et de spaghettis adorent visiter Kiev. Utilité zéro", a raillé l'actuel vice-président du Conseil de sécurité de Russie, déja connu pour d'autres commentaires acerbes depuis le début de la guerre en Ukraine.
"Ils promettent l'adhésion a l'UE et de vieux obusiers a l'Ukraine, puis ils s'enivrent d'alcool local et rentrent chez eux en train, comme il y a cent ans. Tout va bien. Mais cela ne rapprochera pas l'Ukraine de la paix. L'horloge tourne", a-t-il ajouté dans son message, selon Huffingtonpost.
European fans of frogs, liverwurst and spaghetti love visiting Kiev. With zero use. Promised EU membership and old howitzers to Ukraine, lushed up on gorilka and went home by train, like 100 years ago. All is well. Yet, it won't bring Ukraine closer to peace. The clock's ticking
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) June 16, 2022
Jeudi, le président français, le chancelier allemand et le chef du gouvernement italien effectuaient leur première visite en Ukraine depuis le début de l'invasion russe. Après avoir été reçus par Volodymyr Zelensky a Kiev, ils se sont rendus dans la ville ravagée d'Irpin dans la banlieue de la capitale ukrainienne.
Le président roumain Klaus Iohannis, qui voyageait séparément, les avait rejoints.
L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 17, 2022


End of Document



Entretien Lamamra /MAE française: Des messages a Madrid au menu!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 283 words
Body


Le ministre des Affaires étrangères Ramtane Lamamra s'est entretenu au téléphone avec son homologue française récemment nommée, Catherine Colonna, indique ce lundi un communiqué du ministère français des Affaires étrangères.
« Les deux ministres ont affirmé leur volonté de poursuivre la dynamique positive dans la relation bilatérale entre la France et l'Algérie, dans toutes ses dimensions, en vue des prochaines échéances bilatérales », explique-t-on de même source.
Fructueux premier échange avec ma collègue @MinColonna sur les perspectives d'un partenariat équilibré et mutuellement avantageux entre nos deux pays et d'un dialogue renforcé au service de la stabilité et de la prospérité aux niveaux régional et international. pic.twitter.com/qVxesAZDGl
- Ramtane Lamamra | رمطان لعمامرة (@Lamamra_dz) June 13, 2022
Un entretien dans lequel les deux diplomates ont mis en exergue les derniers développements des relations algéro-espagnoles.
Les deux ministres ont abordé les crises régionales, notamment au Mali et en Libye, pour lesquelles la coopération entre nos deux pays est centrale.
Echange avec mon homologue algérien  M. Ramtane @Lamamra_dz. Volonté commune de poursuivre la dynamique positive dans nos relations bilatérales. La coopération entre nos 2 pays est centrale pour faire face aux crises régionales, notamment au #Mali et en #Libye.
- Catherine Colonna (@MinColonna) June 13, 2022
Ils ont évoqué La ministre a souligné son profond attachement aux bonnes relations entre nos partenaires européens et nos voisins de la rive sud de la Méditerranée et sa confiance dans le fait que le dialogue permettra de surmonter les défis communs.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 14, 2022


End of Document



VIDEO: Belmadi règle ses comptes avec Infantino et Collina
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 13 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2260 words
Body


Ne machant pas ses mots, le coach national Djamel Belmadi a de nouveau critiqué la FIFA et le président de la commission arbitrale Pierluigi Collina.
Interrogé a la veille du match amical face a l'Iran disputé au Qatar sur le dossier introduit par la FAF après ce match retour des barrages remporté par le Cameroun (1-2) et émaillé par des graves erreurs arbitrales, Belmadi dira: "Le dossier est très très lourd [...] J'ai vu le rapport de dix pages, très très détaillé, très très technique".
"Monsieur Collina nous envoie quelques lignes en nous disons tout simplement que l'erreur est humaine...Pour ça on a pas besoin de lui", a insisté l'artisan du second sacre africain des Verts "Je n'ai plus confiance, ajoute-t-il, en tous ces gens en tous les cas, qui sont, faut jamais l'oublier, au service du football".
Retrouvez, sûrement demain, l'interview de D. Belmadi pour @FouadSmail
pic.twitter.com/3BJVKfu0QZ
- DZ CHAAB (@DzChaab) June 12, 2022
Rappelons que le recours introduit par l'instance footballistique nationale présidée par Charefeddine Amara n'a pas eu la réponse escomptée, c'est-a-dire de rejouer le match dont la fin a été cruelle pour les joueurs, staff et fans des Verts.
Notons que l'Algérie est sur une série de trois victoires de rang face respectivement a l'Ouganda et la Tanzanie sur le même score (2-0) dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2022 et un troisième succès face a l'Iran en amical (2-1).
Saadane a la rescousse de Mahrez
L'ancien sélectionneur national Rabah Saadane a affirmé dimanche l'importance du succès des coéquipiers de Belaïli face a l'Ouganda, tout en volant a la rescousse du capitaine Riyad Mahrez.
"La victoire contre l'Ouganda ce samedi est extrêmement importante pour le coach Belmadi, pour les joueurs ainsi que pour les supporters dans la mesure où elle permet de retrouver la confiance après l'élimination en barrage de qualification au Mondial du Qatar", a soutenu le coach Saadane dans un entretien accordé a Echorouk depuis la France.
Interrogé sur la performance des joueurs, Saadane a dit que "dans des conditions pareilles, il n'y a que le résultat qui prime, c'est-a-dire les trois points, qui permettent de se libérer du doute qui s'est installé au sein du groupe depuis mars dernier".
"Je suis persuadé que les Verts vont se qualifier pour la CAN 2023 eu égard a la qualité de nos joueurs qui surclasse celle de nos adversaires", a-t-il jugé.
Pour l'artisan de l'épopée d'Oum Dorman, il faut désormais mettre de côté les contre-performances et se projeter vers l'avenir.
"Je ne voulais pas m'attarder sur la non-qualification en Coupe du monde..Il faut vite tourner la page et se qualifier pour la CAN 2023 pour parler ensuite des objectifs a atteindre lors cette compétition".
S'agissant de la convocation de sept nouveaux joueurs en sélection, celui que l'on aime appeler de "Cheikh" a dit que cela s'inscrit dans le cadre de la reconstruction de l'équipe qui pourra durer environ deux ans en intégrant les nouveaux venus, tout en insistant a ce que les anciens cadres de l'équipe soient maintenus, a l'image entre autres des Belaïli, Slimani, M'bolhi, Mahrez...
Pour ce qui est du forfait de Mahrez face a l'Ouganda et la Tanzanie, l'ancien entraîneur des Fennecs a indiqué que la non-convocation du pensionnaire de Manchester City est tout a fait naturelle compte tenu de la longue saison qu'il a jouée et de sa blessure, ajoutant que le joueur a tant besoin du repos.
"Mon conseil a ceux qui ne connaissent rien au foot, suggère-t-il, est de laisser Mahrez tranquille de le soutenir ainsi que tous ses coéquipiers d'autant plus que nous sommes a un tournant important. Les Verts doivent a présent rester concentrés et confirmer contre la Tanzanie [mercredi 8 juin 2022, ndlr]".
Mahrez a-t-il pris sa retraite internationale? Belmadi vous répond
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a réagi ,samedi soir, aux rumeurs selon lesquelles le capitaine des Verts Riyad Mahrez aurait pris sa retraite internationale.
Le coach a été interrogé ,lors d'une conférence de presse a l'issue du match Algérie-Ouganbda comptant pour la 1e journée des éliminatoires de la CAN 2023, si Mahrez avait réellement décidé de prendre sa retraite internationale. "Celui qui veut savoir la vérité, qu'il l'appelle [Mahrez]", a-t-il répondu d'un ton furieux.
Force est de rappeler que le pensionnaire de Manchester City a déclaré forfait face a l'Ouganda et la Tanzanie pour cause de blessure.
Une absence qui a suscité des spéculations, dont certains soutiennent que le champion de Premier League aurait décidé de renoncer aux Verts suite notamment aux vives critiques qu'il a subies après la double désillusion suite a l'élimination dès le premier tour de la CAN 2021 et de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
De son côté, le meilleur buteur des Verts Islam Slimani a pris la défense de son coéquipier affirmant que ce dernier a manqué a l'appel en raison d'une blessure.
En outre, il a appelé a respecter Mahrez pour tout ce qu'il a fait pour l'équipe nationale.
Sur son avenir, Slimani a dit qu'il souhaitait qualifier les Fennecs pour la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Belmadi réagit a l'absence de Mahrez
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a répondu ,ce lundi 30 mai 2022, en conférence de presse a plusieurs questions dont celle liée a l'absence du capitaine d'équipe Riyad Mahrez.
Le coach est revenu sur nombre de points a la veille des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
- Tous les joueurs sont les bienvenus en équipe nationale a l'exception de ceux qui décident de prendre leur retraite internationale
- Il n'est point important de savoir où Mahrez passe ses vacances d'autant plus qu'il ait présenté un certificat médical
- On ne peut pas dévoiler les détails sur la blessure de Mahrez
- La santé des joueurs est plus importante que tous les matchs. Je n'oblige jamais un joueur blessé de jouer
- L'Ouganda est une équipe forte qui a mis en difficulté une grande équipe comme le Mali
- En phase éliminatoire, il n'y a pas de grandes et de petites équipes
- Mon objectif premier c'est de reconstituer un groupe fort et compétitif avec des joueurs qui arrivent en sélection
- J'ai suivi Benayad du temps qu'il était au Paradou
- Nous avons formé une équipe qui mérite d'être présente en Coupe du monde
EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a décidé de mettre du sang neuf dans son effectif en convoquant sept (7) nouveaux joueurs en prévision des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Le coach a en effet retenu 25 joueurs pour les deux premières journées, a savoir le 4 juin a domicile face a l'Ouganda, et le 8 juin en déplacement face a la Tanzanie, a annoncé la Fédération algérienne (FAF) sur sa page officielle Facebook.
Belmadi a convoqué pour la première fois le portier Anthony Mandrea (Angers SCO/ France), les défenseurs Akim Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Yanis Hamache (Boavista FC/ Portugal), le milieu de terrain Abdelkahar Kadri (Courtrai KV/ Belgique), et les attaquants Billel Brahimi (OGC Nice/ France), Billel Omrani (Cluj/ Roumanie), et Riyad Benayad (ES Sétif), ce dernier est le seul joueur évoluant en championnat local.
Le coach national a décidé également de se passer des services de bon nombre d'éléments, a l'image du portier Alexandre Oukidja (FC Metz/ France), Djamel Benlamri (sans club), Baghdad Bounedjah (Al-Sadd/ Qatar), ou encore Sofiane Feghouli (Galatasaray/ Turquie).
Le capitaine de la sélection Riyad Mahrez (Manchester City/ Angleterre), lui, a déclaré forfait pour cause de blessure, selon un communiqué publié jeudi soir par la FAF.
Les Verts entameront lundi leur stage au Centre technique national (CTN) de Sidi Moussa, avant d'affronter l'Ouganda, le samedi 4 juin au stade olympique du 5 Juillet d'Alger (20h00).
L'Algérie enchaînera par un déplacement a Dar Es-Salaam pour défier la Tanzanie, le mercredi 8 juin au stade national (17h00, heure algérienne), pour le compte de la 2e journée. Le Niger est l'autre pensionnaire du groupe "F".
Liste des 25 joueurs:
Gardiens: M'bolhi (Al-Ettifaq/ Arabie saoudite), Zeghba (Damac FC/ Arabie saoudite), Mandrea (Angers SCO/ France).
Défenseurs: Mandi (Villarreal/ Espagne), Bedrane (ES Tunis/ Tunisie), Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Benayada (ES Sahel/ Tunisie), Touba (RKC Waalwijk/ Pays-Bas), Tougaï (ES Tunis/ Tunisie), Bensebaïni (B. Monchengladbach/ Allemagne), Hamache (Boavista FC/ Portugal)
Milieux: Zerrouki (FC Twente/ Pays-Bas), Zorgane (Charleroi/ Belgique), Boudaoui (OGC Nice/ France), Bendebka (Al-Fateh SC/ Arabie saoudite), Kadri (KV Courtrai/ Belgique), Bennacer (AC Milan/ Italie)
Attaquants: Belaïli (Stade brestois 29/ France), Brahimi (OGC Nice/ France), Ghezzal (Besiktas/ Turquie), Ounas (Naples/ Italie), Amoura (FC Lugano/ Suisse), Slimani (Sporting Lisbonne/ Portugal), Omrani (Cluj/ Roumanie), Benayad (ES Sétif/ Algérie).
Découvrez ce joueur convoqué pour la première fois par Belmadi
Le joueur algérien issu de l'immigration Mehdi Boudjemaa a reçu la première convocation du coach Djamel Belmadi pour porter les couleurs des Verts.
C'est ce qu'a annoncé mercredi son club turc 'Hatayspor' sur Twitter. "Notre joueur Mehdi Boudjemaa a été sélectionné en équipe nationale algérienne pour la première fois de sa carrière. Nous le félicitons et lui souhaitons plein succès", peut-on lire dans le tweet de Hatayspor.
Futbolcumuz Mehdi Boudjemaa kariyerinde ilk kez Cezayir A milli takımına seçilmiştir oyuncumuzu tebrik eder başarılar dileriz  pic.twitter.com/zJaXooaU8C
- Hatayspor (@Hatayspor_FK) May 18, 2022
Mehdi Boudjemaa, 24 ans, est sous contrat avec ce club turc jusqu'a l'été 2023. Ce milieu défensif natif de Cergy en région Île-de-France a évolué dans des clubs français avant de rejoindre le championnat turc voici une année.
Mehdi Boudjemaa est comparé au défenseur brésilien David Luiz compte tenu des ressemblances entre les deux joueurs, notamment la coupe des cheveux.
Ainsi, ce nouveau joueur qui rejoindra la horde a Belmadi sera présent lors des deux prochains matchs des Guerriers du désert contre l'Ouganda et la Tanzanie les 4 et 8 juin prochain dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Actu Cameroun s'excuse après avoir traité Belmadi de "terroriste"
Le site d'information camerounais 'Actu Cameroun' tient a présenter ses excuses après avoir traité le coach national Djamel Belmadi de "terroriste".
En effet, la rédaction dudit organe de presse a présenté ses excuses a son lectorat pour la publication d'un texte d'opinion sur sa plateforme a la date du dimanche 1er mai 2022 mais pas au sélectionneur national.
Pour les responsables d'Actu Cameroun, l'article en rapport avec le coach des Verts Djamel Belmadi a heurté la sensibilité de son précieux lectorat.
La rédaction qui reconnaît du moins son manquement a appelé par ailleurs la FAF a "l'apaisement des tensions nées autour du match Algérie - Cameroun, comptant pour les barrages de la Coupe du Monde Qatar 2022".
VIDEO: Belmadi annonce son maintien a la tête des Verts
Le coach national Djamel Belmadi a annoncé officiellement ,ce dimanche 24 avril 2022, son maintien a la tête du staff technique des Verts.
Ainsi, la sortie du coach national met fin a toutes les spéculations qui ont entouré son avenir avec la sélection après l'élimination de la sélection nationale de la Coupe du monde 2022 en s'inclinant a domicile (1-2) face aux Lions indomptables.
"Ce 29 mars, ce scénario dramatique reste gravi dans nos têtes", a estimé l'ancien capitaine de la sélection national, ajoutant être venu en équipe nationale "pour porter haut le drapeau national...".
"C'est impossible de tourner le dos a notre peuple qui a l'engouement et l'envie de nous voir continuer ", a souligné le coach, affirmant qu'"on se doit de continuer cette mission. On va le faire comme on l'a fait avec le cœur, on va le faire avec tout notre investissement, détermination, envie et rage car notre peuple mérite tout le bien".
Aliou Cissé défend Djamel Belmadi et fustige l'arbitrage africain!
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, Aliou Cissé a dit comprendre la colère des Algériens après l'élimination des Verts de la course pour la Coupe du monde 2022 au Qatar suite a des erreurs de l'arbitre gambien Bakary Gassama ayant émaillé le barrage retour face au Cameroun.
"L'arbitrage. Je le dis: l'arbitrage est un scandale sur le continent africain. On ne sait pas le gérer. Même ceux qui sont considérés comme de bons arbitres sont décevants", a déclaré le coach sénégalais qui a offert le premier trophée africain a son pays et qui l'a qualifié pour le Mondial pour la deuxième fois consécutive (2018 en Russie et 2022 au Qatar).
"Djamel Belmadi en [arbitrage] parle souvent, je le comprends parce que je le vis, comme d'autres entraîneurs. Ces problèmes d'arbitrage ont des conséquences sur notre niveau de jeu", a indiqué Aliou Cissé dans un entretien accordé vendredi au journal français Le Monde.
"Quand on évoque les erreurs d'arbitrage, soutient le coach sénégalais, on nous dit d'arrêter de pleurnicher, mais tant qu'on ne réglera pas ce problème, le niveau de jeu laissera toujours a désirer".
"On me dit de ne pas en parler, de peur que tous les arbitres se liguent contre le Sénégal. Mais qui va le faire alors? Je ne veux manquer de respect a personne: je suis Africain et j'ai envie que mon football aille de l'avant, mais pour cela, il faut qu'on nous écoute", a insisté l'ancien capitaine des Lions de la Teranga.
Ali Behlouli / traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 13, 2022


End of Document



Pogba investit dans la 'finance islamique'
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 12 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 225 words
Body


Le champion du monde avec les Bleus Paul Pogba investit dans la finance islamique aux côtés de Khabib Nurmagomedov.
L'international français, qui quittera Manchester United a la fin du mois de juin, a rencontré le magazine américain "Bloomberg" pour parler de la gestion de sa fortune, défendant un meilleur accompagnement des sportifs dans le domaine, selon le Courrier international.
En fin de contrat avec le club britannique de Manchester United, le Français Paul Pogba est pressenti pour rejoindre son ancien club de la Juventus de Turin.
Le milieu de terrain a été approché en septembre dernier par le fondateur de la start-up implantée dans la finance islamique, un secteur où les investissements sont censés avoir des répercussions sociales positives, en accord avec les principes de la charia. Avec l'ex-champion de MMA Khabib Nurmagomedov, Paul Pogba est devenu l'un des principaux ambassadeurs de cette entreprise qui conseille les jeunes investisseurs.
"En tant que millionnaire jeune et musulman, Pogba espère réussir a inspirer d'autres joueurs issus de milieux défavorisés a mieux gérer leur argent", explique Bloomberg. Après la défaite de la France contre le Portugal en finale de l'Euro 2016, le joueur avait dépensé plus de 100 000 dollars en un mois de vacances a Miami et Los Angeles.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 12, 2022


End of Document



"Vous mettez a la tête de l'Etat des hommes accusés de viol": Macron interpellé par une lycéenne
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 9 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 762 words
Body


C'est un début de quinquennat chahuté. Emmanuel Macron a été interpellé ce jeudi, en marge d'un déplacement dans le Tarn pour parler de la sécurité dans le monde rural, a propos de la présence de Damien Abad et de Gérald Darmanin dans son gouvernement, tout deux accusés par des femmes de violences sexuelles.
"Vous mettez a la tête de l'Etat des hommes qui sont accusés de viol et de violences contre les femmes, pourquoi?", lui a lancé Laura, une lycéenne de 18 ans.
Macron défend la présomption d'innocence
A la sortie de la gendarmerie de Gaillac où il s'est rendu ce jeudi matin pour échanger sur le déploiement de 200 nouvelles brigades de gendarmerie, Emmanuel Macron a décidé d'aller saluer les personnes qui l'attendaient sur place.
C'est au milieu de ce bain de foule, entre selfies et poignées de main, que Laura, scolarisée au lycée a côté de la gendarmerie, a interpellé le chef de l'Etat. La jeune femme a expliqué par la suite a BFMTV qu'elle était elle-même également victime de violence sexiste et sexuelle mais qu'elle n'a jamais osé porter plainte car, selon elle "ça n'aboutit jamais mais aussi car il y a des hommes comme ça a la tête de l'Etat".
Le président Macron a répondu qu'il venait de parler de ces questions avec les gendarmes, déclarant qu'il était "pour la libération de la parole". "Je l'ai accompagnée et je continuerai de l'accompagner, de la protéger", a-t-il expliqué.
"En même temps pour fonctionner en société vous devez avoir de la présomption d'innocence", a-t-il ensuite ajouté.
"Pour moi c'est du baratin"
Les cris de "menteur" et un "vous êtes abominable" ont alors retenti. "Je ne comprends pas comment on peut parler de présomption d'innocence quand des milliers de femmes se font violer chaque année et qu'on les laisse être gouvernées par des hommes qui sont accusés de ce genre de choses", a déclaré Laura à notre micro après son échange avec le chef de l'Etat.
"Pour moi c'est du baratin, je trouve ça hypocrite", ajoute-t-elle.
"Il n'arrête pas de répéter que la grande cause du quinquennat c'est la lutte contre les violences faites aux femmes mais il nomme des hommes qui en sont accusés", conclut-elle.
Deux ministres accusés
Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur, avait été visé par une plainte pour viol, d'abord classée sans suite, puis relancée et pour laquelle le parquet a requis un non-lieu début 2022.
Fraîchement nommé ministre des Solidarités en mai, Damien Abad est quant a lui accusé de violences sexuelles. Dans ce dossier, le parquet de Paris n'a pas ouvert d'enquête préliminaire "en l'état", faute "d'éléments permettant d'identifier la victime des faits dénoncés".
Mélenchon Premier ministre?"Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", assure Macron
Le président français Emmanuel Macron lors d'une cérémonie d'hommage a Françoise Rudetzki, ancienne dirigeante d'une association de victimes d'attentats, a l'Hôtel des Invalides, a Paris, le 1er juin 2022.
Dans un entretien avec la presse régionale diffusé dès vendredi soir, Emmanuel Macron a répondu aux velléités de Jean-Luc Mélenchon de devenir Premier ministre a l'issue des élections législatives de juin. Le chef de l'Etat français assure qu'"aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", a rapporté France 24.
Jean-Luc Mélenchon, futur Premier ministre? "Il est rare de gagner une élection a laquelle on ne se présente pas", assène Emmanuel Macron dans un entretien avec plusieurs titres de la presse quotidienne régionale diffusé dès vendredi 3 juin dans la soirée. "Le président choisit la personne qu'il nomme Premier ministre en regardant le Parlement. Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", prévient le chef de l'Etat, réagissant a l'éventualité où la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) obtiendrait la majorité aux législatives des 12 et 19 juin.
Le locataire de l'Elysée appelle en outre les Français a faire le choix d'une "majorité stable et sérieuse pour les protéger face aux crises et pour agir pour l'avenir". "Je vois dans le projet de Jean-Luc Mélenchon ou de Madame Le Pen un projet de désordre et de soumission. Ils expliquent qu'il faut sortir de nos alliances, de l'Europe, et batir des alliances stratégiques avec la Russie. C'est la soumission a la Russie", assure-t-il.
Selon le chef de l'Etat, le programme de la Nupes forgée par Jean-Luc Mélenchon utilise "20 fois le mot taxation et 30 fois le mot interdiction". "C'est un projet de liberté sans doute ? Cela ne va pas rendre les gens fous, ça ?", se demande-t-il.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 9, 2022


End of Document



Valbuena pas rancunier envers Benzema après sa condamnation!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 8 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 721 words
Body


Le joueur de l'Olympiakos, Mathieu Valbuena a commenté la décision de son ancien partenaire en équipe de France. Loin d'être rancunier, il espère que Karim Benzema remportera le Ballon d'Or.
Karim Benzema ne se rendra pas, a la fin du mois, a Versailles pour contester la décision du tribunal correctionnel. Avocat du joueur, Hugues Vigier a annoncé, vendredi, que son client renonçait a faire appel. «Mon client est épuisé par cette procédure...» a-t-il confié dans un entretien a L'Equipe.
«Pour moi, le plus important est de pouvoir passer a autre chose»
Acteur majeur dans cette affaire, Mathieu Valbuena est sorti de son silence ce mardi, ont rapporté des médias français. Le joueur de l'Olympiakos a évoqué son soulagement après la fin de ce feuilleton judiciaire. «C'est leur défense. Mais le fait de renoncer a cet appel veut quand même dire pas mal de choses a mon sens... Pour moi, le plus important est de pouvoir passer a autre chose, parce que sept ans ce n'est pas rien. Après voila... Je ne suis pas en colère, je n'ai pas de rancune contre qui que ce soit, chacun fait son bonhomme de chemin, tout simplement» a déclaré Valbuena dans un entretien accordé a RMC Sport.
Pour Valbuena, Benzema mérite le Ballon d'Or
Le joueur, qui évolue en Grèce, regrette surtout de ne plus figurer dans les plans de Didier Deschamps:«Comme on le sait tous, cela m'a beaucoup pénalisé sportivement et aussi dans ma vie privée. Cela a été des moments difficiles dont j'ai su me relever. Mais oui, cela m'a surtout coûté l'équipe de France. Forcément quand on goûte a être international et jouer pour son pays, c'est quelque chose de fort». Loin d'être rancunier, Mathieu Valbuena s'est exprimé sur la magnifique saison effectuée par Karim Benzema.
«Ce ne serait pas honnête de dire qu'il [Benzema] ne mérite pas le Ballon d'or. Oui, il mérite le Ballon d'or. Je peux parler objectivement sur un plan sportif. (...) Je fais mon bonhomme de chemin, lui aussi, il n'y a aucun problème» a admis le joueur de 37 ans au micro de Rothen Régale.
Benzema accepte sa condamnation définitive a 1 an de prison avec sursis
Karim Benzema a entériné sa condamnation a un (1) an de prison avec sursis pour complicité de chantage envers Mathieu Valbuena.
Six ans après les faits, c'est la fin de l'affaire de la sextape. Karim Benzema ne viendra pas s'expliquer devant la cour d'appel de Versailles (Yvelines), le 30 juin et le 1er juillet, comme c'était prévu, peut-on lire dans les colonnes de l'Equipe. Il est donc condamné définitivement a un an de prison avec sursis, assorti de 75 000 EUR d'amende ainsi que 80 000 EUR a verser a Mathieu Valbuena au titre du préjudice moral, comme l'a annoncé le site Actu78 ce vendredi.
Une condamnation rendue par le tribunal correctionnel de Versailles le 24 novembre dernier, pour complicité de chantage. «Karim Benzema s'est personnellement impliqué avec insistance pour tenter de convaincre Mathieu Valbuena de rencontrer son homme de confiance», avait alors expliqué le tribunal. Le nouvel avocat de « KB9 », Me Hugues Vigier repousse pourtant tout aveu de culpabilité de la part du favori au prochain Ballon d'Or France Football.
« Une vraie lassitude »
«Mon client est épuisé par cette procédure, explique l'avocat dans L'Equipe de samedi. Ce désistement entérine une décision de condamnation et apparemment de culpabilité. C'est une vérité judiciaire. Mais ce n'est pas la réalité. Karim Benzema clamera toujours son innocence dans cette affaire et il n'a jamais voulu participer a une opération de chantage au préjudice de Mathieu Valbuena.»
Me Vigier évoque «un profond sentiment d'injustice» chez son client, mais aussi «une vraie lassitude». Karim Benzema aurait donc estimé «que cette nouvelle audience ne changerait rien et qu'il ne serait pas jugé comme il devrait l'être».
Karim Benzema est soupçonné d'avoir fait pression sur Mathieu Valbuena en octobre 2015 lors d'un rassemblement des Bleus a Clairfontaine afin que ce dernier cède au chantage en échange de la non-diffusion d'une sextape le mettant en scène. «Le premier propos de mon client est de dire: "Moi, je sais ce qui s'est passé dans cet entretien que j'ai eu avec Mathieu Valbuena a Clairefontaine. C'est ça le noyau de ce qui nous oppose et il sait que je n'ai commis aucune infraction".»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 8, 2022


End of Document



L'avion de "Lavrov" empêché de traverser leur espace aérien pour se rendre en Serbie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 6 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6541 words
Body


Belgrade a confirmé lundi que Sergueï Lavrov avait dû annuler sa visite après que son avion a été empêché par la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro de traverser leur espace aérien.
En effet, la Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro ont refusé d'autoriser l'avion de Lavrov a traverser leur espace aérien pour atteindre la capitale serbe, a rapporté Le Monde, ce lundi 6 juin 2022.
La Serbie a confirmé lundi que la visite prévue de Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, dans le pays des Balkans n'aurait pas lieu. La Bulgarie, la Macédoine du Nord et le Monténégro, tous trois membres de l'OTAN, ont fermé leur espace aérien a l'avion de Lavrov qui devait s'y rendre pour une visite de deux jours, en invoquant des sanctions imposées par Bruxelles a la Russie après le déclenchement de son offensive en Ukraine le 24 février.
«L'inconcevable s'est produit», a déclaré le chef de la diplomatie russe lors d'une conférence de presse, dénonçant cette mesure comme «scandaleuse». «Si une visite du ministre des affaires étrangères russe est perçue en Occident comme une quasi-menace planétaire, cela veut apparemment dire que tout va très mal la-bas», a plaisanté Lavrov, lors de sa conférence de presse. Il a ajouté avoir invité le chef de la diplomatie serbe Nikola Selakovic a se rendre en Russie «dans les plus brefs délais». «Personne ne pourra détruire nos relations avec la Serbie», a souligné Lavrov.
Lavrov était censé rencontrer a Belgrade le président serbe Aleksandar Vucic, son homologue Nikola Selakovic et le patriarche de l'Eglise orthodoxe serbe Porfirije. La cheffe du gouvernement serbe, Ana Brnabic, avait affirmé dimanche que la situation autour de cette visite était «exceptionnellement compliquée» en raison de l'impossibilité de survol de certains pays et que le président serbe Aleksandar Vucic travaillait lui-même a l'organisation de la visite.
«De tels actes hostiles a l'égard de notre pays sont capables de causer certains problèmes (...), mais ils ne peuvent pas empêcher notre diplomatie de poursuivre son travail», a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a la presse.
Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 6, 2022


End of Document



Saadane a la rescousse de Mahrez
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 6 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2017 words
Body


L'ancien sélectionneur national Rabah Saadane a affirmé dimanche l'importance du succès des coéquipiers de Belaïli face a l'Ouganda, tout en volant a la rescousse du capitaine Riyad Mahrez.
"La victoire contre l'Ouganda ce samedi est extrêmement importante pour le coach Belmadi, pour les joueurs ainsi que pour les supporters dans la mesure où elle permet de retrouver la confiance après l'élimination en barrage de qualification au Mondial du Qatar", a soutenu le coach Saadane dans un entretien accordé a Echorouk depuis la France.
Interrogé sur la performance des joueurs, Saadane a dit que "dans des conditions pareilles, il n'y a que le résultat qui prime, c'est-a-dire les trois points, qui permettent de se libérer du doute qui s'est installé au sein du groupe depuis mars dernier".
"Je suis persuadé que les Verts vont se qualifier pour la CAN 2023 eu égard a la qualité de nos joueurs qui surclasse celle de nos adversaires", a-t-il jugé.
Pour l'artisan de l'épopée d'Oum Dorman, il faut désormais mettre de côté les contre-performances et se projeter vers l'avenir.
"Je ne voulais pas m'attarder sur la non-qualification en Coupe du monde..Il faut vite tourner la page et se qualifier pour la CAN 2023 pour parler ensuite des objectifs a atteindre lors cette compétition".
S'agissant de la convocation de sept nouveaux joueurs en sélection, celui que l'on aime appeler de "Cheikh" a dit que cela s'inscrit dans le cadre de la reconstruction de l'équipe qui pourra durer environ deux ans en intégrant les nouveaux venus, tout en insistant a ce que les anciens cadres de l'équipe soient maintenus, a l'image entre autres des Belaïli, Slimani, M'bolhi, Mahrez...
Pour ce qui est du forfait de Mahrez face a l'Ouganda et la Tanzanie, l'ancien entraîneur des Fennecs a indiqué que la non-convocation du pensionnaire de Manchester City est tout a fait naturelle compte tenu de la longue saison qu'il a jouée et de sa blessure, ajoutant que le joueur a tant besoin du repos.
"Mon conseil a ceux qui ne connaissent rien au foot, suggère-t-il, est de laisser Mahrez tranquille de le soutenir ainsi que tous ses coéquipiers d'autant plus que nous sommes a un tournant important. Les Verts doivent a présent rester concentrés et confirmer contre la Tanzanie [mercredi 8 juin 2022, ndlr]".
Mahrez a-t-il pris sa retraite internationale? Belmadi vous répond
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a réagi ,samedi soir, aux rumeurs selon lesquelles le capitaine des Verts Riyad Mahrez aurait pris sa retraite internationale.
Le coach a été interrogé ,lors d'une conférence de presse a l'issue du match Algérie-Ouganbda comptant pour la 1e journée des éliminatoires de la CAN 2023, si Mahrez avait réellement décidé de prendre sa retraite internationale. "Celui qui veut savoir la vérité, qu'il l'appelle [Mahrez]", a-t-il répondu d'un ton furieux.
Force est de rappeler que le pensionnaire de Manchester City a déclaré forfait face a l'Ouganda et la Tanzanie pour cause de blessure.
Une absence qui a suscité des spéculations, dont certains soutiennent que le champion de Premier League aurait décidé de renoncer aux Verts suite notamment aux vives critiques qu'il a subies après la double désillusion suite a l'élimination dès le premier tour de la CAN 2021 et de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
De son côté, le meilleur buteur des Verts Islam Slimani a pris la défense de son coéquipier affirmant que ce dernier a manqué a l'appel en raison d'une blessure.
En outre, il a appelé a respecter Mahrez pour tout ce qu'il a fait pour l'équipe nationale.
Sur son avenir, Slimani a dit qu'il souhaitait qualifier les Fennecs pour la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Belmadi réagit a l'absence de Mahrez
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a répondu ,ce lundi 30 mai 2022, en conférence de presse a plusieurs questions dont celle liée a l'absence du capitaine d'équipe Riyad Mahrez.
Le coach est revenu sur nombre de points a la veille des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
- Tous les joueurs sont les bienvenus en équipe nationale a l'exception de ceux qui décident de prendre leur retraite internationale
- Il n'est point important de savoir où Mahrez passe ses vacances d'autant plus qu'il ait présenté un certificat médical
- On ne peut pas dévoiler les détails sur la blessure de Mahrez
- La santé des joueurs est plus importante que tous les matchs. Je n'oblige jamais un joueur blessé de jouer
- L'Ouganda est une équipe forte qui a mis en difficulté une grande équipe comme le Mali
- En phase éliminatoire, il n'y a pas de grandes et de petites équipes
- Mon objectif premier c'est de reconstituer un groupe fort et compétitif avec des joueurs qui arrivent en sélection
- J'ai suivi Benayad du temps qu'il était au Paradou
- Nous avons formé une équipe qui mérite d'être présente en Coupe du monde
EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a décidé de mettre du sang neuf dans son effectif en convoquant sept (7) nouveaux joueurs en prévision des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Le coach a en effet retenu 25 joueurs pour les deux premières journées, a savoir le 4 juin a domicile face a l'Ouganda, et le 8 juin en déplacement face a la Tanzanie, a annoncé la Fédération algérienne (FAF) sur sa page officielle Facebook.
Belmadi a convoqué pour la première fois le portier Anthony Mandrea (Angers SCO/ France), les défenseurs Akim Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Yanis Hamache (Boavista FC/ Portugal), le milieu de terrain Abdelkahar Kadri (Courtrai KV/ Belgique), et les attaquants Billel Brahimi (OGC Nice/ France), Billel Omrani (Cluj/ Roumanie), et Riyad Benayad (ES Sétif), ce dernier est le seul joueur évoluant en championnat local.
Le coach national a décidé également de se passer des services de bon nombre d'éléments, a l'image du portier Alexandre Oukidja (FC Metz/ France), Djamel Benlamri (sans club), Baghdad Bounedjah (Al-Sadd/ Qatar), ou encore Sofiane Feghouli (Galatasaray/ Turquie).
Le capitaine de la sélection Riyad Mahrez (Manchester City/ Angleterre), lui, a déclaré forfait pour cause de blessure, selon un communiqué publié jeudi soir par la FAF.
Les Verts entameront lundi leur stage au Centre technique national (CTN) de Sidi Moussa, avant d'affronter l'Ouganda, le samedi 4 juin au stade olympique du 5 Juillet d'Alger (20h00).
L'Algérie enchaînera par un déplacement a Dar Es-Salaam pour défier la Tanzanie, le mercredi 8 juin au stade national (17h00, heure algérienne), pour le compte de la 2e journée. Le Niger est l'autre pensionnaire du groupe "F".
Liste des 25 joueurs:
Gardiens: M'bolhi (Al-Ettifaq/ Arabie saoudite), Zeghba (Damac FC/ Arabie saoudite), Mandrea (Angers SCO/ France).
Défenseurs: Mandi (Villarreal/ Espagne), Bedrane (ES Tunis/ Tunisie), Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Benayada (ES Sahel/ Tunisie), Touba (RKC Waalwijk/ Pays-Bas), Tougaï (ES Tunis/ Tunisie), Bensebaïni (B. Monchengladbach/ Allemagne), Hamache (Boavista FC/ Portugal)
Milieux: Zerrouki (FC Twente/ Pays-Bas), Zorgane (Charleroi/ Belgique), Boudaoui (OGC Nice/ France), Bendebka (Al-Fateh SC/ Arabie saoudite), Kadri (KV Courtrai/ Belgique), Bennacer (AC Milan/ Italie)
Attaquants: Belaïli (Stade brestois 29/ France), Brahimi (OGC Nice/ France), Ghezzal (Besiktas/ Turquie), Ounas (Naples/ Italie), Amoura (FC Lugano/ Suisse), Slimani (Sporting Lisbonne/ Portugal), Omrani (Cluj/ Roumanie), Benayad (ES Sétif/ Algérie).
Découvrez ce joueur convoqué pour la première fois par Belmadi
Le joueur algérien issu de l'immigration Mehdi Boudjemaa a reçu la première convocation du coach Djamel Belmadi pour porter les couleurs des Verts.
C'est ce qu'a annoncé mercredi son club turc 'Hatayspor' sur Twitter. "Notre joueur Mehdi Boudjemaa a été sélectionné en équipe nationale algérienne pour la première fois de sa carrière. Nous le félicitons et lui souhaitons plein succès", peut-on lire dans le tweet de Hatayspor.
Futbolcumuz Mehdi Boudjemaa kariyerinde ilk kez Cezayir A milli takımına seçilmiştir oyuncumuzu tebrik eder başarılar dileriz  pic.twitter.com/zJaXooaU8C
- Hatayspor (@Hatayspor_FK) May 18, 2022
Mehdi Boudjemaa, 24 ans, est sous contrat avec ce club turc jusqu'a l'été 2023. Ce milieu défensif natif de Cergy en région Île-de-France a évolué dans des clubs français avant de rejoindre le championnat turc voici une année.
Mehdi Boudjemaa est comparé au défenseur brésilien David Luiz compte tenu des ressemblances entre les deux joueurs, notamment la coupe des cheveux.
Ainsi, ce nouveau joueur qui rejoindra la horde a Belmadi sera présent lors des deux prochains matchs des Guerriers du désert contre l'Ouganda et la Tanzanie les 4 et 8 juin prochain dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Actu Cameroun s'excuse après avoir traité Belmadi de "terroriste"
Le site d'information camerounais 'Actu Cameroun' tient a présenter ses excuses après avoir traité le coach national Djamel Belmadi de "terroriste".
En effet, la rédaction dudit organe de presse a présenté ses excuses a son lectorat pour la publication d'un texte d'opinion sur sa plateforme a la date du dimanche 1er mai 2022 mais pas au sélectionneur national.
Pour les responsables d'Actu Cameroun, l'article en rapport avec le coach des Verts Djamel Belmadi a heurté la sensibilité de son précieux lectorat.
La rédaction qui reconnaît du moins son manquement a appelé par ailleurs la FAF a "l'apaisement des tensions nées autour du match Algérie - Cameroun, comptant pour les barrages de la Coupe du Monde Qatar 2022".
VIDEO: Belmadi annonce son maintien a la tête des Verts
Le coach national Djamel Belmadi a annoncé officiellement ,ce dimanche 24 avril 2022, son maintien a la tête du staff technique des Verts.
Ainsi, la sortie du coach national met fin a toutes les spéculations qui ont entouré son avenir avec la sélection après l'élimination de la sélection nationale de la Coupe du monde 2022 en s'inclinant a domicile (1-2) face aux Lions indomptables.
"Ce 29 mars, ce scénario dramatique reste gravi dans nos têtes", a estimé l'ancien capitaine de la sélection national, ajoutant être venu en équipe nationale "pour porter haut le drapeau national...".
"C'est impossible de tourner le dos a notre peuple qui a l'engouement et l'envie de nous voir continuer ", a souligné le coach, affirmant qu'"on se doit de continuer cette mission. On va le faire comme on l'a fait avec le cœur, on va le faire avec tout notre investissement, détermination, envie et rage car notre peuple mérite tout le bien".
Aliou Cissé défend Djamel Belmadi et fustige l'arbitrage africain!
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, Aliou Cissé a dit comprendre la colère des Algériens après l'élimination des Verts de la course pour la Coupe du monde 2022 au Qatar suite a des erreurs de l'arbitre gambien Bakary Gassama ayant émaillé le barrage retour face au Cameroun.
"L'arbitrage. Je le dis: l'arbitrage est un scandale sur le continent africain. On ne sait pas le gérer. Même ceux qui sont considérés comme de bons arbitres sont décevants", a déclaré le coach sénégalais qui a offert le premier trophée africain a son pays et qui l'a qualifié pour le Mondial pour la deuxième fois consécutive (2018 en Russie et 2022 au Qatar).
"Djamel Belmadi en [arbitrage] parle souvent, je le comprends parce que je le vis, comme d'autres entraîneurs. Ces problèmes d'arbitrage ont des conséquences sur notre niveau de jeu", a indiqué Aliou Cissé dans un entretien accordé vendredi au journal français Le Monde.
"Quand on évoque les erreurs d'arbitrage, soutient le coach sénégalais, on nous dit d'arrêter de pleurnicher, mais tant qu'on ne réglera pas ce problème, le niveau de jeu laissera toujours a désirer".
"On me dit de ne pas en parler, de peur que tous les arbitres se liguent contre le Sénégal. Mais qui va le faire alors? Je ne veux manquer de respect a personne: je suis Africain et j'ai envie que mon football aille de l'avant, mais pour cela, il faut qu'on nous écoute", a insisté l'ancien capitaine des Lions de la Teranga.
Ali Behlouli / traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 6, 2022


End of Document



Mahrez a-t-il pris sa retraite internationale? Belmadi vous répond
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 5 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1626 words
Body


Le sélectionneur national Djamel Belmadi a réagi ,samedi soir, aux rumeurs selon lesquelles le capitaine des Verts Riyad Mahrez aurait pris sa retraite internationale.
Le coach a été interrogé ,lors d'une conférence de presse a l'issue du match Algérie-Ouganbda comptant pour la 1e journée des éliminatoires de la CAN 2023, si Mahrez avait réellement décidé de prendre sa retraite internationale. "Celui qui veut savoir la vérité, qu'il l'appelle [Mahrez]", a-t-il répondu d'un ton furieux.
Force est de rappeler que le pensionnaire de Manchester City a déclaré forfait face a l'Ouganda et la Tanzanie pour cause de blessure.
Une absence qui a suscité des spéculations, dont certains soutiennent que le champion de Premier League aurait décidé de renoncer aux Verts suite notamment aux vives critiques qu'il a subies après la double désillusion suite a l'élimination dès le premier tour de la CAN 2021 et de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
De son côté, le meilleur buteur des Verts Islam Slimani a pris la défense de son coéquipier affirmant que ce dernier a manqué a l'appel en raison d'une blessure.
En outre, il a appelé a respecter Mahrez pour tout ce qu'il a fait pour l'équipe nationale.
Sur son avenir, Slimani a dit qu'il souhaitait qualifier les Fennecs pour la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Belmadi réagit a l'absence de Mahrez
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a répondu ,ce lundi 30 mai 2022, en conférence de presse a plusieurs questions dont celle liée a l'absence du capitaine d'équipe Riyad Mahrez.
Le coach est revenu sur nombre de points a la veille des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
- Tous les joueurs sont les bienvenus en équipe nationale a l'exception de ceux qui décident de prendre leur retraite internationale
- Il n'est point important de savoir où Mahrez passe ses vacances d'autant plus qu'il ait présenté un certificat médical
- On ne peut pas dévoiler les détails sur la blessure de Mahrez
- La santé des joueurs est plus importante que tous les matchs. Je n'oblige jamais un joueur blessé de jouer
- L'Ouganda est une équipe forte qui a mis en difficulté une grande équipe comme le Mali
- En phase éliminatoire, il n'y a pas de grandes et de petites équipes
- Mon objectif premier c'est de reconstituer un groupe fort et compétitif avec des joueurs qui arrivent en sélection
- J'ai suivi Benayad du temps qu'il était au Paradou
- Nous avons formé une équipe qui mérite d'être présente en Coupe du monde
EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a décidé de mettre du sang neuf dans son effectif en convoquant sept (7) nouveaux joueurs en prévision des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Le coach a en effet retenu 25 joueurs pour les deux premières journées, a savoir le 4 juin a domicile face a l'Ouganda, et le 8 juin en déplacement face a la Tanzanie, a annoncé la Fédération algérienne (FAF) sur sa page officielle Facebook.
Belmadi a convoqué pour la première fois le portier Anthony Mandrea (Angers SCO/ France), les défenseurs Akim Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Yanis Hamache (Boavista FC/ Portugal), le milieu de terrain Abdelkahar Kadri (Courtrai KV/ Belgique), et les attaquants Billel Brahimi (OGC Nice/ France), Billel Omrani (Cluj/ Roumanie), et Riyad Benayad (ES Sétif), ce dernier est le seul joueur évoluant en championnat local.
Le coach national a décidé également de se passer des services de bon nombre d'éléments, a l'image du portier Alexandre Oukidja (FC Metz/ France), Djamel Benlamri (sans club), Baghdad Bounedjah (Al-Sadd/ Qatar), ou encore Sofiane Feghouli (Galatasaray/ Turquie).
Le capitaine de la sélection Riyad Mahrez (Manchester City/ Angleterre), lui, a déclaré forfait pour cause de blessure, selon un communiqué publié jeudi soir par la FAF.
Les Verts entameront lundi leur stage au Centre technique national (CTN) de Sidi Moussa, avant d'affronter l'Ouganda, le samedi 4 juin au stade olympique du 5 Juillet d'Alger (20h00).
L'Algérie enchaînera par un déplacement a Dar Es-Salaam pour défier la Tanzanie, le mercredi 8 juin au stade national (17h00, heure algérienne), pour le compte de la 2e journée. Le Niger est l'autre pensionnaire du groupe "F".
Liste des 25 joueurs:
Gardiens: M'bolhi (Al-Ettifaq/ Arabie saoudite), Zeghba (Damac FC/ Arabie saoudite), Mandrea (Angers SCO/ France).
Défenseurs: Mandi (Villarreal/ Espagne), Bedrane (ES Tunis/ Tunisie), Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Benayada (ES Sahel/ Tunisie), Touba (RKC Waalwijk/ Pays-Bas), Tougaï (ES Tunis/ Tunisie), Bensebaïni (B. Monchengladbach/ Allemagne), Hamache (Boavista FC/ Portugal)
Milieux: Zerrouki (FC Twente/ Pays-Bas), Zorgane (Charleroi/ Belgique), Boudaoui (OGC Nice/ France), Bendebka (Al-Fateh SC/ Arabie saoudite), Kadri (KV Courtrai/ Belgique), Bennacer (AC Milan/ Italie)
Attaquants: Belaïli (Stade brestois 29/ France), Brahimi (OGC Nice/ France), Ghezzal (Besiktas/ Turquie), Ounas (Naples/ Italie), Amoura (FC Lugano/ Suisse), Slimani (Sporting Lisbonne/ Portugal), Omrani (Cluj/ Roumanie), Benayad (ES Sétif/ Algérie).
Découvrez ce joueur convoqué pour la première fois par Belmadi
Le joueur algérien issu de l'immigration Mehdi Boudjemaa a reçu la première convocation du coach Djamel Belmadi pour porter les couleurs des Verts.
C'est ce qu'a annoncé mercredi son club turc 'Hatayspor' sur Twitter. "Notre joueur Mehdi Boudjemaa a été sélectionné en équipe nationale algérienne pour la première fois de sa carrière. Nous le félicitons et lui souhaitons plein succès", peut-on lire dans le tweet de Hatayspor.
Futbolcumuz Mehdi Boudjemaa kariyerinde ilk kez Cezayir A milli takımına seçilmiştir oyuncumuzu tebrik eder başarılar dileriz  pic.twitter.com/zJaXooaU8C
- Hatayspor (@Hatayspor_FK) May 18, 2022
Mehdi Boudjemaa, 24 ans, est sous contrat avec ce club turc jusqu'a l'été 2023. Ce milieu défensif natif de Cergy en région Île-de-France a évolué dans des clubs français avant de rejoindre le championnat turc voici une année.
Mehdi Boudjemaa est comparé au défenseur brésilien David Luiz compte tenu des ressemblances entre les deux joueurs, notamment la coupe des cheveux.
Ainsi, ce nouveau joueur qui rejoindra la horde a Belmadi sera présent lors des deux prochains matchs des Guerriers du désert contre l'Ouganda et la Tanzanie les 4 et 8 juin prochain dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Actu Cameroun s'excuse après avoir traité Belmadi de "terroriste"
Le site d'information camerounais 'Actu Cameroun' tient a présenter ses excuses après avoir traité le coach national Djamel Belmadi de "terroriste".
En effet, la rédaction dudit organe de presse a présenté ses excuses a son lectorat pour la publication d'un texte d'opinion sur sa plateforme a la date du dimanche 1er mai 2022 mais pas au sélectionneur national.
Pour les responsables d'Actu Cameroun, l'article en rapport avec le coach des Verts Djamel Belmadi a heurté la sensibilité de son précieux lectorat.
La rédaction qui reconnaît du moins son manquement a appelé par ailleurs la FAF a "l'apaisement des tensions nées autour du match Algérie - Cameroun, comptant pour les barrages de la Coupe du Monde Qatar 2022".
VIDEO: Belmadi annonce son maintien a la tête des Verts
Le coach national Djamel Belmadi a annoncé officiellement ,ce dimanche 24 avril 2022, son maintien a la tête du staff technique des Verts.
Ainsi, la sortie du coach national met fin a toutes les spéculations qui ont entouré son avenir avec la sélection après l'élimination de la sélection nationale de la Coupe du monde 2022 en s'inclinant a domicile (1-2) face aux Lions indomptables.
"Ce 29 mars, ce scénario dramatique reste gravi dans nos têtes", a estimé l'ancien capitaine de la sélection national, ajoutant être venu en équipe nationale "pour porter haut le drapeau national...".
"C'est impossible de tourner le dos a notre peuple qui a l'engouement et l'envie de nous voir continuer ", a souligné le coach, affirmant qu'"on se doit de continuer cette mission. On va le faire comme on l'a fait avec le cœur, on va le faire avec tout notre investissement, détermination, envie et rage car notre peuple mérite tout le bien".
Aliou Cissé défend Djamel Belmadi et fustige l'arbitrage africain!
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, Aliou Cissé a dit comprendre la colère des Algériens après l'élimination des Verts de la course pour la Coupe du monde 2022 au Qatar suite a des erreurs de l'arbitre gambien Bakary Gassama ayant émaillé le barrage retour face au Cameroun.
"L'arbitrage. Je le dis: l'arbitrage est un scandale sur le continent africain. On ne sait pas le gérer. Même ceux qui sont considérés comme de bons arbitres sont décevants", a déclaré le coach sénégalais qui a offert le premier trophée africain a son pays et qui l'a qualifié pour le Mondial pour la deuxième fois consécutive (2018 en Russie et 2022 au Qatar).
"Djamel Belmadi en [arbitrage] parle souvent, je le comprends parce que je le vis, comme d'autres entraîneurs. Ces problèmes d'arbitrage ont des conséquences sur notre niveau de jeu", a indiqué Aliou Cissé dans un entretien accordé vendredi au journal français Le Monde.
"Quand on évoque les erreurs d'arbitrage, soutient le coach sénégalais, on nous dit d'arrêter de pleurnicher, mais tant qu'on ne réglera pas ce problème, le niveau de jeu laissera toujours a désirer".
"On me dit de ne pas en parler, de peur que tous les arbitres se liguent contre le Sénégal. Mais qui va le faire alors? Je ne veux manquer de respect a personne: je suis Africain et j'ai envie que mon football aille de l'avant, mais pour cela, il faut qu'on nous écoute", a insisté l'ancien capitaine des Lions de la Teranga.
Ali Behlouli / traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 5, 2022


End of Document



Poutine menace de viser de nouvelles cibles si des missiles sont fournis a Kiev
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 5 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6169 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine a une nouvelle fois condamné les livraisons d'armes de pays occidentaux a l'Ukraine, jugeant qu'elles visaient a "prolonger le conflit".
Le président russe Vladimir Poutine a prévenu ce dimanche que Moscou frapperait de nouvelles cibles si les Occidentaux fournissaient des missiles de longue portée a l'Ukraine, jugeant que les livraisons actuelles d'armes visaient a "prolonger le conflit", selon BFMTV.
Si des missiles de longue portée sont livrés a l'Ukraine, "alors nous tirerons les conclusions appropriées et utiliserons nos armes (...) pour frapper des sites que nous n'avons pas visés jusqu'a présent", a déclaré Vladimir Poutine, selon les extraits d'une interview a paraître ce dimanche soir sur la chaîne de télévision Rossiya-1.
Le chef de l'Etat russe n'a pas défini la portée a partir de laquelle Moscou réagirait, ni précisé quelles cibles pourraient être visées.
Ces déclarations interviennent quelques jours après que les Etats-Unis ont annoncé leur décision de livrer a l'Ukraine des lance-roquettes multiples Himars (High Mobility Artillery Rocket System) d'une portée d'environ 80km.
Les experts militaires soulignent que cette portée est légèrement supérieure a celle des systèmes analogues russes, ce qui permettrait aux forces de Kiev de frapper l'artillerie adverse en restant hors d'atteinte.
Le président américain Joe Biden a cependant déclaré lundi exclure de livrer a l'Ukraine des systèmes de lance-roquettes a longue portée qui pourraient atteindre la Russie, malgré les demandes répétées de Kiev pour obtenir de telles armes.
Vladimir Poutine a estimé qu'il n'y avait pour l'instant "rien de nouveau" dans les armes américaines fournies a Kiev, ajoutant que les forces ukrainiennes disposaient déja de "systèmes similaires de fabrication soviétique ou russe, comme les Grad, les Smertch ou les Ouragan".
La portée des projectiles "ne dépend pas du système lui-même, mais des missiles qui sont utilisés", a poursuivi Vladimir Poutine. "Ce que nous entendons et comprenons aujourd'hui, c'est qu'il s'agit (pour les Himars américains) de missiles d'une portée de 45 a 70 km", a-t-il ajouté.
Vladimir Poutine a estimé que les livraisons d'armes occidentales a l'Ukraine n'avaient "qu'un seul objectif: prolonger le conflit armé aussi longtemps que possible".
Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 5, 2022


End of Document



Mélenchon Premier ministre?"Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président", assure Macron
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 4 Juin 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 323 words
Body


Le président français Emmanuel Macron lors d'une cérémonie d'hommage a Françoise Rudetzki, ancienne dirigeante d'une association de victimes d'attentats, a l'Hôtel des Invalides, a Paris, le 1er juin 2022.
Dans un entretien avec la presse régionale diffusé dès vendredi soir, Emmanuel Macron a répondu aux velléités de Jean-Luc Mélenchon de devenir Premier ministre a l'issue des élections législatives de juin. Le chef de l'Etat français assure qu'&rdquo;aucun parti politique ne peut imposer un nom au président&rdquo;, a rapporté France 24.
Jean-Luc Mélenchon, futur Premier ministre? &ldquo;Il est rare de gagner une élection a laquelle on ne se présente pas&rdquo;, assène Emmanuel Macron dans un entretien avec plusieurs titres de la presse quotidienne régionale diffusé dès vendredi 3 juin dans la soirée. &ldquo;Le président choisit la personne qu'il nomme Premier ministre en regardant le Parlement. Aucun parti politique ne peut imposer un nom au président&rdquo;, prévient le chef de l'Etat, réagissant a l'éventualité o&ugrave; la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) obtiendrait la majorité aux législatives des 12 et 19 juin.
Le locataire de l'Elysée appelle en outre les Français a faire le choix d'une &ldquo;majorité stable et sérieuse pour les protéger face aux crises et pour agir pour l'avenir&rdquo;. &ldquo;Je vois dans le projet de Jean-Luc Mélenchon ou de Madame Le Pen un projet de désordre et de soumission. Ils expliquent qu'il faut sortir de nos alliances, de l'Europe, et batir des alliances stratégiques avec la Russie. C'est la soumission a la Russie&rdquo;, assure-t-il.
Selon le chef de l'Etat, le programme de la Nupes forgée par Jean-Luc Mélenchon utilise &ldquo;20 fois le mot taxation et 30 fois le mot interdiction&rdquo;. &ldquo;C'est un projet de liberté sans doute ? Cela ne va pas rendre les gens fous, ça ?&rdquo;, se demande-t-il.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: June 4, 2022


End of Document



Belmadi réagit a l'absence de Mahrez
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1405 words
Body


Le sélectionneur national Djamel Belmadi a répondu ,ce lundi 30 mai 2022, en conférence de presse a plusieurs questions dont celle liée a l'absence du capitaine d'équipe Riyad Mahrez.
Le coach est revenu sur nombre de points a la veille des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
- Tous les joueurs sont les bienvenus en équipe nationale a l'exception de ceux qui décident de prendre leur retraite internationale
- Il n'est point important de savoir où Mahrez passe ses vacances d'autant plus qu'il ait présenté un certificat médical
- On ne peut pas dévoiler les détails sur la blessure de Mahrez
- La santé des joueurs est plus importante que tous les matchs. Je n'oblige jamais un joueur blessé de jouer
- L'Ouganda est une équipe forte qui a mis en difficulté une grande équipe comme le Mali
- En phase éliminatoire, il n'y a pas de grandes et de petites équipes
- Mon objectif premier c'est de reconstituer un groupe fort et compétitif avec des joueurs qui arrivent en sélection
- J'ai suivi Benayad du temps qu'il était au Paradou
- Nous avons formé une équipe qui mérite d'être présente en Coupe du monde
EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi
Le sélectionneur national Djamel Belmadi a décidé de mettre du sang neuf dans son effectif en convoquant sept (7) nouveaux joueurs en prévision des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Le coach a en effet retenu 25 joueurs pour les deux premières journées, a savoir le 4 juin a domicile face a l'Ouganda, et le 8 juin en déplacement face a la Tanzanie, a annoncé la Fédération algérienne (FAF) sur sa page officielle Facebook.
Belmadi a convoqué pour la première fois le portier Anthony Mandrea (Angers SCO/ France), les défenseurs Akim Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Yanis Hamache (Boavista FC/ Portugal), le milieu de terrain Abdelkahar Kadri (Courtrai KV/ Belgique), et les attaquants Billel Brahimi (OGC Nice/ France), Billel Omrani (Cluj/ Roumanie), et Riyad Benayad (ES Sétif), ce dernier est le seul joueur évoluant en championnat local.
Le coach national a décidé également de se passer des services de bon nombre d'éléments, a l'image du portier Alexandre Oukidja (FC Metz/ France), Djamel Benlamri (sans club), Baghdad Bounedjah (Al-Sadd/ Qatar), ou encore Sofiane Feghouli (Galatasaray/ Turquie).
Le capitaine de la sélection Riyad Mahrez (Manchester City/ Angleterre), lui, a déclaré forfait pour cause de blessure, selon un communiqué publié jeudi soir par la FAF.
Les Verts entameront lundi leur stage au Centre technique national (CTN) de Sidi Moussa, avant d'affronter l'Ouganda, le samedi 4 juin au stade olympique du 5 Juillet d'Alger (20h00).
L'Algérie enchaînera par un déplacement a Dar Es-Salaam pour défier la Tanzanie, le mercredi 8 juin au stade national (17h00, heure algérienne), pour le compte de la 2e journée. Le Niger est l'autre pensionnaire du groupe "F".
Liste des 25 joueurs:
Gardiens: M'bolhi (Al-Ettifaq/ Arabie saoudite), Zeghba (Damac FC/ Arabie saoudite), Mandrea (Angers SCO/ France).
Défenseurs: Mandi (Villarreal/ Espagne), Bedrane (ES Tunis/ Tunisie), Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Benayada (ES Sahel/ Tunisie), Touba (RKC Waalwijk/ Pays-Bas), Tougaï (ES Tunis/ Tunisie), Bensebaïni (B. Monchengladbach/ Allemagne), Hamache (Boavista FC/ Portugal)
Milieux: Zerrouki (FC Twente/ Pays-Bas), Zorgane (Charleroi/ Belgique), Boudaoui (OGC Nice/ France), Bendebka (Al-Fateh SC/ Arabie saoudite), Kadri (KV Courtrai/ Belgique), Bennacer (AC Milan/ Italie)
Attaquants: Belaïli (Stade brestois 29/ France), Brahimi (OGC Nice/ France), Ghezzal (Besiktas/ Turquie), Ounas (Naples/ Italie), Amoura (FC Lugano/ Suisse), Slimani (Sporting Lisbonne/ Portugal), Omrani (Cluj/ Roumanie), Benayad (ES Sétif/ Algérie).
Découvrez ce joueur convoqué pour la première fois par Belmadi
Le joueur algérien issu de l'immigration Mehdi Boudjemaa a reçu la première convocation du coach Djamel Belmadi pour porter les couleurs des Verts.
C'est ce qu'a annoncé mercredi son club turc 'Hatayspor' sur Twitter. "Notre joueur Mehdi Boudjemaa a été sélectionné en équipe nationale algérienne pour la première fois de sa carrière. Nous le félicitons et lui souhaitons plein succès", peut-on lire dans le tweet de Hatayspor.
Futbolcumuz Mehdi Boudjemaa kariyerinde ilk kez Cezayir A milli takımına seçilmiştir oyuncumuzu tebrik eder başarılar dileriz  pic.twitter.com/zJaXooaU8C
- Hatayspor (@Hatayspor_FK) May 18, 2022
Mehdi Boudjemaa, 24 ans, est sous contrat avec ce club turc jusqu'a l'été 2023. Ce milieu défensif natif de Cergy en région Île-de-France a évolué dans des clubs français avant de rejoindre le championnat turc voici une année.
Mehdi Boudjemaa est comparé au défenseur brésilien David Luiz compte tenu des ressemblances entre les deux joueurs, notamment la coupe des cheveux.
Ainsi, ce nouveau joueur qui rejoindra la horde a Belmadi sera présent lors des deux prochains matchs des Guerriers du désert contre l'Ouganda et la Tanzanie les 4 et 8 juin prochain dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Actu Cameroun s'excuse après avoir traité Belmadi de "terroriste"
Le site d'information camerounais 'Actu Cameroun' tient a présenter ses excuses après avoir traité le coach national Djamel Belmadi de "terroriste".
En effet, la rédaction dudit organe de presse a présenté ses excuses a son lectorat pour la publication d'un texte d'opinion sur sa plateforme a la date du dimanche 1er mai 2022 mais pas au sélectionneur national.
Pour les responsables d'Actu Cameroun, l'article en rapport avec le coach des Verts Djamel Belmadi a heurté la sensibilité de son précieux lectorat.
La rédaction qui reconnaît du moins son manquement a appelé par ailleurs la FAF a "l'apaisement des tensions nées autour du match Algérie - Cameroun, comptant pour les barrages de la Coupe du Monde Qatar 2022".
VIDEO: Belmadi annonce son maintien a la tête des Verts
Le coach national Djamel Belmadi a annoncé officiellement ,ce dimanche 24 avril 2022, son maintien a la tête du staff technique des Verts.
Ainsi, la sortie du coach national met fin a toutes les spéculations qui ont entouré son avenir avec la sélection après l'élimination de la sélection nationale de la Coupe du monde 2022 en s'inclinant a domicile (1-2) face aux Lions indomptables.
"Ce 29 mars, ce scénario dramatique reste gravi dans nos têtes", a estimé l'ancien capitaine de la sélection national, ajoutant être venu en équipe nationale "pour porter haut le drapeau national...".
"C'est impossible de tourner le dos a notre peuple qui a l'engouement et l'envie de nous voir continuer ", a souligné le coach, affirmant qu'"on se doit de continuer cette mission. On va le faire comme on l'a fait avec le cœur, on va le faire avec tout notre investissement, détermination, envie et rage car notre peuple mérite tout le bien".
Aliou Cissé défend Djamel Belmadi et fustige l'arbitrage africain!
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, Aliou Cissé a dit comprendre la colère des Algériens après l'élimination des Verts de la course pour la Coupe du monde 2022 au Qatar suite a des erreurs de l'arbitre gambien Bakary Gassama ayant émaillé le barrage retour face au Cameroun.
"L'arbitrage. Je le dis: l'arbitrage est un scandale sur le continent africain. On ne sait pas le gérer. Même ceux qui sont considérés comme de bons arbitres sont décevants", a déclaré le coach sénégalais qui a offert le premier trophée africain a son pays et qui l'a qualifié pour le Mondial pour la deuxième fois consécutive (2018 en Russie et 2022 au Qatar).
"Djamel Belmadi en [arbitrage] parle souvent, je le comprends parce que je le vis, comme d'autres entraîneurs. Ces problèmes d'arbitrage ont des conséquences sur notre niveau de jeu", a indiqué Aliou Cissé dans un entretien accordé vendredi au journal français Le Monde.
"Quand on évoque les erreurs d'arbitrage, soutient le coach sénégalais, on nous dit d'arrêter de pleurnicher, mais tant qu'on ne réglera pas ce problème, le niveau de jeu laissera toujours a désirer".
"On me dit de ne pas en parler, de peur que tous les arbitres se liguent contre le Sénégal. Mais qui va le faire alors? Je ne veux manquer de respect a personne: je suis Africain et j'ai envie que mon football aille de l'avant, mais pour cela, il faut qu'on nous écoute", a insisté l'ancien capitaine des Lions de la Teranga.
Ali Behlouli / traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



EURO 2022: Kheira Hamraoui écartée de la liste des 23
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3796 words
Body


La sélectionneure de l'équipe de France féminine Corinne Diacre a dévoilé ce lundi sa liste pour l'Euro 2022, qui se déroulera en Angleterre (6-31 juillet), sur laquelle ne figure pas Kheira Hamraoui.
Pas de grandes surprises sortent du chapeau, puisque la joueuse d'origine algérienne victime d'une agression- Kheira Hamraoui- et Amandine Henry ne sont pas la, au contraire de Marie-Antoinette Katoto, absente lors de la dernière Coupe du monde, a rapporté RMCSport.
Corinne Diacre avait prévenu qu'il n'y aurait pas de grandes surprises pour la liste des 23 joueuses qui disputeront l'Euro 2022 en Angleterre (6-31 juillet). La sélectionneure des Bleues a tenu parole ce lundi, lors de son annonce au JT de 13 heures sur TF1. Comme attendu, Kheira Hamraoui et Amandine Henry ne sont pas du voyage, tout comme Eugénie Le Sommer, dont la dernière sélection remonte au 13 avril 2021 face aux Etats-Unis.
La meilleure buteuse de l'histoire des Bleues (86 buts), rarement titulaire en club, est victime de la vive concurrence en attaque. "Je sais que pour les deux joueuses que vous avez citées, le maillot bleu est important. Le choix a été difficile pour moi, mais comme toutes les listes, j'ai des choix a faire et je vais les assumer jusqu'au bout", a martelé la sélectionneure.
La liste des Bleues pour l'Euro 2022
Gardiennes: Mylène Chavas (Bordeaux), Justine Lerond (Metz), Pauline Peyraud-Magnin (Juventus)
Défenseures: Selma Bacha (OL), Hawa Cissoko (West Ham), Sakina Karchaoui (PSG), Griedge Mbock (OL), Eve Périsset (Bordeaux), Wendie Renard (OL), Marion Torrent (Montpellier), Aïssatou Toukara (Atlético de Madrid)
Milieux: Charlotte Bilbault (Bordeaux), Kenza Dali (Everton), Sandie Toletti (Levante), Grace Geyoro (PSG), Ella Palis (Bordeaux).
Attaquantes: Sandy Baltimore (PSG), Delphine Cascarino (OL), Kadidiatou Diani (PSG), Marie-Antoinette Katoto (PSG), Melvine Malard (OL), Clara Matéo (Paris FC), Ouleymata Sarr (Paris FC).
Affaire Hamraoui: un "proche" d'Aminata Diallo en garde a vue
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021.
Interpellé mercredi matin a Paris, cet "ami" d'Aminata Diallo, "majeur" et "connu des services de police", "aurait joué un rôle dans l'agression", peut-on lire dans les colonnes d'Europe 1.
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021, a appris l'AFP de source proche de l'enquête. Le parquet de Versailles, sollicité par l'AFP, a confirmé une garde a vue en cours dans ce dossier.
L'avocate de Diallo explique ne pas avoir connaissance de l'ami placé en garde a vue
"Nous n'avons pas connaissance d'ami d'Aminata Diallo ayant été placé en garde a vue", a réagi l'avocat de la joueuse, Mourad Battikh, auprès de l'AFP, assurant que sa cliente se tenait "a la disposition de la justice". "Aminata Diallo, plus que quiconque, a envie que la lumière et la vérité soient faites autour de ce dossier", a affirmé son conseil.
Le 4 novembre 2021, Kheira Hamraoui avait été agressée a coups de barres de fer par deux hommes, devant Aminata Diallo. L'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses, qui évoluent au même poste de milieu de terrain, avait été, dans un premier temps, envisagée.
Aminata Diallo et un de ses amis, incarcéré a Lyon, avaient été placés en garde à vue par la police judiciaire de Versailles avant de ressortir libres, sans charge retenue. Depuis, la relation de Hamraoui avec plusieurs de ses coéquipières s'est dégradée, ces dernières lui reprochant la garde a vue d'Aminata Diallo.
Hamraoui écartée de l'équipe première
Samedi dernier, une nouvelle altercation s'est produite lors de l'entraînement du PSG entre plusieurs joueuses et la milieu de terrain, selon une source ayant connaissance du dossier. A la suite de ces nouvelles tensions dans le vestiaire, la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui ne participera pas aux entraînements du Paris SG cette semaine, ni a la demi-finale retour de Ligue des champions samedi contre Lyon. Elle était déja absente du groupe pour le match a Lyon dimanche.
Le mois dernier, l'avocat de l'internationale française, Saïd Harir, avait dénoncé "une campagne de harcèlement et de dénigrement" menée par plusieurs joueuses contre sa cliente, dans un courrier adressé au PSG et consulté par l'AFP.
Abidal au cœur d'une vive polémique: son ex-femme "Hayet" prend sa défense
Alors qu'Eric Abidal est au cœur d'une vive polémique, Hayet a pris la parole. Sur Instagram, l'ex-épouse de l'ancien footballeur a choisi de le défendre coûte que coûte.
Pour Hayet Abidal, impossible de rester silencieuse. Même si elle est en instance de divorce avec Eric Abidal, après la révélation de son aventure extra-conjugale avec Kheira Hamraoui, elle a décidé de monter au créneau pour le défendre, peut-on lire dans les colonnes de Closer. Sur son compte Instagram ce mardi 5 avril, elle a poussé un énorme coup de gueule contre un "acharnement médiatique irrespectueux et ignoble". "Cela dure depuis trop longtemps il est temps que ça s'arrête", a ajouté Hayet Abidal, en légende de captures d'écran d'un message de Meliana Abidal, la fille de l'ancien couple. La raison de leur colère? Une révélation explosive d'El Confidencial. Dans un article, le journal espagnol révèle qu'aucun lien de parenté n'aurait été trouvé entre Eric Abidal et Gérard Armand, qui est le donneur de la greffe de foie que le footballeur a reçu au début des années 2010.
Un tribunal barcelonais enquête sur une possible affaire de trafic d'organes dont aurait donc bénéficié l'ex-joueur du FB Barcelone. "Ca m'a fait un choc. Je me suis demandé si j'avais bien compris l'article, a réagi le donneur dans les colonnes du Parisien. Parce qu'Eric est vraiment mon cousin germain. Son père est le frère de ma mère, et j'avais amené l'acte de naissance pour le prouver quand j'avais été convoqué a Barcelone au tribunal." Dans cette affaire, le donneur s'est constitué partie civile, comme le révèlent nos confrères. "Quand l'affaire était sortie (en 2018), on s'était embrouillés. Je lui avais dit que ce n'était pas un homme. Depuis, plus rien. [&hellip;] Je ne vais pas vous mentir, je savais qu'on allait en arriver la, a expliqué Gérard Armand. Depuis le début, c'est louche cette histoire. Je me suis dit, plus cette affaire prend du temps, plus c'est bizarre."
Eric Abidal soutenu par ses proches
En story Instagram après la publication de cette enquête, la fille d'Eric Abidal a défendu son célèbre papa. "Je trouve honteux qu'après tant de dommages causés a mon père et a ma famille, des mensonges continuent a se répandre sur la greffe de mon père. Il semble que nous n'ayons pas tous suffisamment souffert pour que la presse continue d'ajouter de l'huile sur le feu", a écrit la jeune femme. Et d'ajouter : "Depuis que j'ai 14 ans je vois cette nouvelle qui revient chaque année&hellip; Je ne veux pas que moi et mes petits frères et sœurs vivions dans un environnement dans lequel nous devons constamment nier cette fausse nouvelle". Dans cette possible affaire judiciaire, Eric Abidal pourra donc compter sur le soutien indéfectible et précieux de sa famille, même de celle qui sera très bientôt son ex-épouse.
Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"
Victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, Kheira Hamraoui a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation", "injure publique", "menaces" et "atteinte a la vie privée".
Selon Paris Match, la joueuse de football du Paris Saint-Germain Kheira Hamraoui, victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation, injure publique, menaces et atteinte a la vie privée", a indiqué son avocat dans un communiqué transmis a l'AFP, qui a pu consulter les plaintes. "Outre les atteintes caractérisées a sa vie privée, de fausses informations la concernant sont régulièrement diffusées sur les réseaux sociaux", a dénoncé Me Saïd Harir. "Ces affirmations mensongères alimentent les propos haineux et les menaces de mort qui lui sont adressés quotidiennement", a-t-il ajouté.
Une de ses plaintes, déposées au parquet de Paris, vise l'influenceur Marc Blata, accusée par Kheira Hamraoui d'"atteinte a la vie privée", "diffusion de fausses nouvelles", "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Le journaliste indépendant Romain Molina est également visé, accusé de "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Une plainte contre X pour "menaces" et "menaces de mort" a également été déposée.
Kheira est une victime dans l'histoire
"Ces accusations sont très graves, je suis extrêmement choqué. A aucun moment je ne cherche a influencer une décision de justice. Dire que je fais le jeu des agresseurs est intolérable", a rétorqué Romain Molina auprès de l'AFP, contestant toutes les accusations. Une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile et toujours déposée a Paris, accuse Marc Blata de "diffamation publique" et "injure publique" et Romain Molina de "diffamation publique". Contacté sur Instagram, l'influenceur Marc Blata n'a pas répondu dans l'immédiat.
La joueuse internationale française reproche a Marc Blata une série de vidéos publiées sur les réseaux sociaux o&ugrave; il annonce "avoir d'importantes révélations" a faire sur la vie privée de la joueuse, selon la plainte, consultée par l'AFP. Toujours selon le document, il "en profite pour colporter de nombreux mensonges la concernant". Selon la plainte, Romain Molina est lui mis en cause pour une vidéo YouTube dédiée a cette affaire et "comportant de nombreux propos diffamants et mensonges concernant Madame Hamraoui, engendrant a nouveau une vague de propos haineux sur les réseaux sociaux".
Hamraoui, 32 ans, a repris la compétition fin janvier avec le PSG, sans faire l'unanimité dans le vestiaire mais avec succès sur le terrain. Ses bonnes prestations lui ont valu d'être rappelée en équipe de France la semaine dernière par Corinne Diacre. "Il faudra faire preuve de beaucoup d'humanité, car Kheira est une victime dans l'histoire", a expliqué la sélectionneuse, appelant l'équipe a faire preuve "d'humilité et de cohésion" autour de l'ancienne Barcelonaise.
Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (&hellip;) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation &laquo; intime &raquo; avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. &laquo;Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt&hellip;&raquo;.
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant &laquo;Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback&raquo;
Une demande de divorce déposée
Une réponse&hellip; a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: &laquo;On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit&raquo;
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant &laquo;avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui&raquo;, &laquo;Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait &laquo;avoué&raquo; a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait &laquo; aucun commentaire a ce stade &raquo;.
Hayet Abidal assure n'avoir &laquo;rien a voir avec ces faits&raquo;
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. &laquo;Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales&raquo;, poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir &laquo; rien a voir avec ces faits &raquo;. Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans &laquo;une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle&raquo;, selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis rel&acirc;chée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un &laquo;traumatisme&raquo; pour la joueuse et un groupe &laquo; affecté &raquo; par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un dîner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
&laquo;Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui&raquo;. L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement &laquo;une piste parmi d'autres&raquo;, souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a août 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entraînement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



Poutine malade? Sergueï Lavrov dément
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 5778 words
Body


Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe.
Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, a souligné ce dimanche que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre 2022, apparaissait en public "quotidiennement".
Le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov a démenti ce dimanche que le président Vladimir Poutine soit malade, assurant qu'il n'en présentait aucun signe, a rapporté BFMTV.
Mais en réponse a une question de la chaîne de télévision française TF1, Sergueï Lavrov a déclaré dans un communiqué: "Je ne crois pas que quelqu'un qui ait toute sa tête puisse voir chez cette personne (Poutine) des signes d'une maladie ou d'une affection quelconque".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours"
Sergueï Lavrov a souligné que Vladimir Poutine, qui aura 70 ans en octobre, apparaissait en public "quotidiennement".
"Vous pouvez le voir a l'écran, lire ou écouter ses discours", a-t-il ajouté. "Je laisse ceux qui répandent de telles rumeurs régler cela avec leur conscience, malgré les occasions quotidiennes qu'ils ont de vérifier ce qu'il en est".
Le dirigeant russe, au pouvoir depuis plus de deux décennies, a déclenché le 24 février une offensive en Ukraine.
Moscou expulse 34 diplomates français
Moscou a annoncé, ce mercredi, l'expulsion de 34 diplomates français de Russie en représailles aux expulsions en avril par la France de 41 Russes, dans la foulée de l'offensive en Ukraine.
L'ambassadeur de France a Moscou, Pierre Lévy, a été convoqué mercredi au ministère russe des Affaires étrangères et s'est vu remettre une note signifiant que « 34 collaborateurs des établissements diplomatiques français en Russie ont été déclarés personae non gratae », a indiqué la diplomatie russe dans un communiqué. Ils doivent quitter la Russie d'ici deux semaines, selon la même source.
De son côté, Paris a « condamné fermement » cette annonce en estimant que cette décision ne reposait sur « aucun fondement légitime », selon Le Point. « Cette décision est présentée par la partie russe comme une réponse aux décisions de la France » en avril dernier où « plusieurs dizaines d'agents russes » soupçonnés d'être des espions avaient été expulsés, indique un communiqué du Quai d'Orsay. « Le travail des diplomates et des personnels de notre ambassade en Russie s'inscrit a l'inverse pleinement dans le cadre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques et consulaires », ajoute-t-il.
La France a annoncé en avril l'expulsion de 41 diplomates russes qui se livraient, selon elle, a des activités d'espionnage sous le couvert de leur ambassade, précisant que la sanction s'inscrivait dans « une démarche européenne ». La Russie a « protesté fermement » mercredi contre « la décision provocatrice et infondée des autorités françaises » d'expulser les diplomates russes, a précisé le communiqué de la diplomatie russe en soulignant que cette mesure « porte un grave préjudice aux relations russo-françaises, ainsi qu'a une coopération bilatérale constructive ».
Expulsions de diplomates russes dans toute l'Europe
De nombreux autres pays européens, comme l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, la Slovénie, l'Autriche, la Pologne, la Grèce ou la Croatie, ont massivement expulsé des diplomates russes depuis le début de l'offensive russe en Ukraine, le 24 février. Dans certains cas, ces expulsions ont été accompagnées d'accusations d'espionnage. Moscou a promis de répondre a chacune de ces mesures et des dizaines de diplomates occidentaux ont déja été expulsés de Russie. Selon les médias russes, les ambassadeurs d'Espagne, d'Italie et de Suède ont également été convoqués mercredi au ministère russe des Affaires étrangères.
La diplomatie russe a annoncé mercredi expulser 24 diplomates italiens et 27 espagnols, en représailles a celles de Russes dans la foulée de l'offensive russe contre l'Ukraine. L'Italie a qualifié mercredi d'« acte hostile » l'expulsion par Moscou de diplomates italiens, français et espagnols, mais appelé a ne pas rompre les canaux diplomatiques avec la Russie. « C'est un acte hostile mais il faut absolument éviter de rompre les relations diplomatiques. Cela ne doit pas conduire a la rupture des canaux diplomatiques parce que si nous parvenons a la paix, nous y parviendrons grace a ces canaux diplomatiques », a déclaré le chef du gouvernement italien Mario Draghi lors d'une conférence de presse a Rome.
Suède et Finlande dans l'Otan: première réaction du Kremlin
Moscou fait part de sa "préoccupation" et promet de suivre de près ce que des adhésions de la Suède et de la Finlande a l'Otan auront comme "implications" sur la "sécurité" russe.
Pour le Kremlin, l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan minera la sécurité européenne.
Le Kremlin a estimé lundi 16 mai 2022 qu'une adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan, en réaction a l'offensive russe en Ukraine, ne renforcerait pas la sécurité sur le continent européen, a rapporté Ouest France.
Moscou prêt a réagir
Le président russe Vladimir Poutine a estimé lundi que les adhésions de la Finlande et de la Suède a l'Otan ne constituaient pas "une menace" en soi, mais que la Russie réagirait a des déploiements militaires. Un tel "élargissement de l'Otan ne constitue pas une menace immédiate [...] mais le déploiement d'infrastructures militaires sur les territoires de ces pays entraînera bien sûr une réponse", a-t-il dit lors d'un sommet d'une alliance militaire régionale au Kremlin.
"Nous sommes convaincus que l'entrée dans l'Otan de la Finlande et de la Suède ne va ni renforcer ni améliorer l'architecture sécuritaire de notre continent", a dit a la presse le porte-parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, faisant part de la "préoccupation" de Moscou et promettant de suivre de près "les implications que cela aura pour notre sécurité".
Dans la matinée, le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, avait qualifié les candidatures d'Helsinki et Stockholm de "grave erreur", jugeant que "les conséquences" auraient "une portée considérable".
Le porte-parole du Kremlin a toutefois relativisé la portée de ces entrées, en comparaison a la candidature de l'Ukraine. "Nous n'avons pas de disputes territoriales avec la Finlande ou la Suède, contrairement a l'Ukraine" , a-t-il dit, en référence a la péninsule de Crimée que la Russie a annexée en 2014.
Moscou va couper le courant a la Finlande
La Russie fait pression sur la Finlande qui pourrait rejoindre l'Otan. La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité dès samedi.
La Russie a annoncé suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, alors que le pays nordique, qui partage 1300 kilomètres de frontière avec la Russie, est favorable a une adhésion de l'Otan.
En réaction, l'opérateur du réseau électrique finlandais a assuré pouvoir se passer des importations de courant venues de Russie, suspendues a partir de samedi a cause d'impayés, au moment où la Finlande s'apprête a annoncer sa candidature a l'Otan.
"Nous étions préparés a cela et ce ne sera pas difficile. On peut gérer avec un peu plus d'importations de Suède et de Norvège", a déclaré vendredi Timo Kaukonen, un responsable des opérations de l'opérateur Fingrid.
"Un peu moins de 10%" de l'électricité consommée en Finlande provient de Russie, avec une capacité d'importation pouvant aller jusqu'a 900 mégawatts (MW) actuellement, a-t-il expliqué.
La Russie évoque des impayés
La Russie va suspendre ses livraisons d'électricité a la Finlande a partir de samedi, en raison d'impayés, a annoncé vendredi le fournisseur RAO Nordic Oy, détenu a 100% par l'entreprise russe InterRAO.
Ce dernier affirme ne plus avoir reçu de paiement pour l'électricité fournie a la Finlande depuis le 6 mai, sans dire si ces problèmes de règlement sont liés aux sanctions européennes visant la Russie après l'invasion de l'Ukraine.
Ankara menace de bloquer l'adhésion de la Suède et de la Finlande a l'Otan
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé ne pas avoir un avis positif sur ce projet d'adhésion des deux pays a l'Alliance atlantique, a rapporté BFMTV.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan a exprimé vendredi son hostilité a l'adhésion de la Finlande et de la Suède a l'Otan, au risque de bloquer l'ensemble du processus qui requiert l'unanimité des membres de l'Alliance atlantique.
"Nous n'avons pas un avis positif", a déclaré Recep Tayyip Erdogan, expliquant qu'il ne "veut pas voir se répéter la même erreur que celle commise lors de l'adhésion de la Grèce".
"Nous suivons actuellement les développements concernant la Suède et la Finlande, mais nous n'avons pas un avis positif, parce qu'ils ont fait une erreur a l'Otan concernant la Grèce auparavant, contre la Turquie", a déclaré le chef de l'Etat a la sortie de la prière du vendredi a Istanbul. "Nous ne voulons pas commettre une deuxième erreur", a-t-il insisté.
Racip Tayyip Erdogan a, en outre, reproché a Stockholm et Helsinki de servir "d'auberge aux terroristes du PKK", le Parti des Travailleurs du Kurdistan classé comme organisation terroriste par la Turquie, mais aussi l'Union européenne et les Etats-Unis.
Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



EN: voici les 7 nouveaux joueurs convoqués par Belmadi
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 28 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1206 words
Body


Le sélectionneur national Djamel Belmadi a décidé de mettre du sang neuf dans son effectif en convoquant sept (7) nouveaux joueurs en prévision des deux matchs comptant pour les éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Le coach a en effet retenu 25 joueurs pour les deux premières journées, a savoir le 4 juin a domicile face a l'Ouganda, et le 8 juin en déplacement face a la Tanzanie, a annoncé la Fédération algérienne (FAF) sur sa page officielle Facebook.
Belmadi a convoqué pour la première fois le portier Anthony Mandrea (Angers SCO/ France), les défenseurs Akim Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Yanis Hamache (Boavista FC/ Portugal), le milieu de terrain Abdelkahar Kadri (Courtrai KV/ Belgique), et les attaquants Billel Brahimi (OGC Nice/ France), Billel Omrani (Cluj/ Roumanie), et Riyad Benayad (ES Sétif), ce dernier est le seul joueur évoluant en championnat local.
Le coach national a décidé également de se passer des services de bon nombre d'éléments, a l'image du portier Alexandre Oukidja (FC Metz/ France), Djamel Benlamri (sans club), Baghdad Bounedjah (Al-Sadd/ Qatar), ou encore Sofiane Feghouli (Galatasaray/ Turquie).
Le capitaine de la sélection Riyad Mahrez (Manchester City/ Angleterre), lui, a déclaré forfait pour cause de blessure, selon un communiqué publié jeudi soir par la FAF.
Les Verts entameront lundi leur stage au Centre technique national (CTN) de Sidi Moussa, avant d'affronter l'Ouganda, le samedi 4 juin au stade olympique du 5 Juillet d'Alger (20h00).
L'Algérie enchaînera par un déplacement a Dar Es-Salaam pour défier la Tanzanie, le mercredi 8 juin au stade national (17h00, heure algérienne), pour le compte de la 2e journée. Le Niger est l'autre pensionnaire du groupe "F".
Liste des 25 joueurs:
Gardiens: M'bolhi (Al-Ettifaq/ Arabie saoudite), Zeghba (Damac FC/ Arabie saoudite), Mandrea (Angers SCO/ France).
Défenseurs: Mandi (Villarreal/ Espagne), Bedrane (ES Tunis/ Tunisie), Zedadka (Clermont Foot 63/ France), Benayada (ES Sahel/ Tunisie), Touba (RKC Waalwijk/ Pays-Bas), Tougaï (ES Tunis/ Tunisie), Bensebaïni (B. Monchengladbach/ Allemagne), Hamache (Boavista FC/ Portugal)
Milieux: Zerrouki (FC Twente/ Pays-Bas), Zorgane (Charleroi/ Belgique), Boudaoui (OGC Nice/ France), Bendebka (Al-Fateh SC/ Arabie saoudite), Kadri (KV Courtrai/ Belgique), Bennacer (AC Milan/ Italie)
Attaquants: Belaïli (Stade brestois 29/ France), Brahimi (OGC Nice/ France), Ghezzal (Besiktas/ Turquie), Ounas (Naples/ Italie), Amoura (FC Lugano/ Suisse), Slimani (Sporting Lisbonne/ Portugal), Omrani (Cluj/ Roumanie), Benayad (ES Sétif/ Algérie).
Découvrez ce joueur convoqué pour la première fois par Belmadi
Le joueur algérien issu de l'immigration Mehdi Boudjemaa a reçu la première convocation du coach Djamel Belmadi pour porter les couleurs des Verts.
C'est ce qu'a annoncé mercredi son club turc 'Hatayspor' sur Twitter. "Notre joueur Mehdi Boudjemaa a été sélectionné en équipe nationale algérienne pour la première fois de sa carrière. Nous le félicitons et lui souhaitons plein succès", peut-on lire dans le tweet de Hatayspor.
Futbolcumuz Mehdi Boudjemaa kariyerinde ilk kez Cezayir A milli takımına seçilmiştir oyuncumuzu tebrik eder başarılar dileriz  pic.twitter.com/zJaXooaU8C
- Hatayspor (@Hatayspor_FK) May 18, 2022
Mehdi Boudjemaa, 24 ans, est sous contrat avec ce club turc jusqu'a l'été 2023. Ce milieu défensif natif de Cergy en région Île-de-France a évolué dans des clubs français avant de rejoindre le championnat turc voici une année.
Mehdi Boudjemaa est comparé au défenseur brésilien David Luiz compte tenu des ressemblances entre les deux joueurs, notamment la coupe des cheveux.
Ainsi, ce nouveau joueur qui rejoindra la horde a Belmadi sera présent lors des deux prochains matchs des Guerriers du désert contre l'Ouganda et la Tanzanie les 4 et 8 juin prochain dans le cadre des éliminatoires de la CAN 2023 en Côte d'Ivoire.
Actu Cameroun s'excuse après avoir traité Belmadi de "terroriste"
Le site d'information camerounais 'Actu Cameroun' tient a présenter ses excuses après avoir traité le coach national Djamel Belmadi de "terroriste".
En effet, la rédaction dudit organe de presse a présenté ses excuses a son lectorat pour la publication d'un texte d'opinion sur sa plateforme a la date du dimanche 1er mai 2022 mais pas au sélectionneur national.
Pour les responsables d'Actu Cameroun, l'article en rapport avec le coach des Verts Djamel Belmadi a heurté la sensibilité de son précieux lectorat.
La rédaction qui reconnaît du moins son manquement a appelé par ailleurs la FAF a "l'apaisement des tensions nées autour du match Algérie - Cameroun, comptant pour les barrages de la Coupe du Monde Qatar 2022".
VIDEO: Belmadi annonce son maintien a la tête des Verts
Le coach national Djamel Belmadi a annoncé officiellement ,ce dimanche 24 avril 2022, son maintien a la tête du staff technique des Verts.
Ainsi, la sortie du coach national met fin a toutes les spéculations qui ont entouré son avenir avec la sélection après l'élimination de la sélection nationale de la Coupe du monde 2022 en s'inclinant a domicile (1-2) face aux Lions indomptables.
"Ce 29 mars, ce scénario dramatique reste gravi dans nos têtes", a estimé l'ancien capitaine de la sélection national, ajoutant être venu en équipe nationale "pour porter haut le drapeau national...".
"C'est impossible de tourner le dos a notre peuple qui a l'engouement et l'envie de nous voir continuer ", a souligné le coach, affirmant qu'"on se doit de continuer cette mission. On va le faire comme on l'a fait avec le cœur, on va le faire avec tout notre investissement, détermination, envie et rage car notre peuple mérite tout le bien".
Aliou Cissé défend Djamel Belmadi et fustige l'arbitrage africain!
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, Aliou Cissé a dit comprendre la colère des Algériens après l'élimination des Verts de la course pour la Coupe du monde 2022 au Qatar suite a des erreurs de l'arbitre gambien Bakary Gassama ayant émaillé le barrage retour face au Cameroun.
"L'arbitrage. Je le dis: l'arbitrage est un scandale sur le continent africain. On ne sait pas le gérer. Même ceux qui sont considérés comme de bons arbitres sont décevants", a déclaré le coach sénégalais qui a offert le premier trophée africain a son pays et qui l'a qualifié pour le Mondial pour la deuxième fois consécutive (2018 en Russie et 2022 au Qatar).
"Djamel Belmadi en [arbitrage] parle souvent, je le comprends parce que je le vis, comme d'autres entraîneurs. Ces problèmes d'arbitrage ont des conséquences sur notre niveau de jeu", a indiqué Aliou Cissé dans un entretien accordé vendredi au journal français Le Monde.
"Quand on évoque les erreurs d'arbitrage, soutient le coach sénégalais, on nous dit d'arrêter de pleurnicher, mais tant qu'on ne réglera pas ce problème, le niveau de jeu laissera toujours a désirer".
"On me dit de ne pas en parler, de peur que tous les arbitres se liguent contre le Sénégal. Mais qui va le faire alors? Je ne veux manquer de respect a personne: je suis Africain et j'ai envie que mon football aille de l'avant, mais pour cela, il faut qu'on nous écoute", a insisté l'ancien capitaine des Lions de la Teranga.
Ali Behlouli / traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 28, 2022


End of Document



Une historienne française affirme l'usage du 'napalm' par l'armée coloniale en Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 28 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 244 words
Body


L'historienne française -RAPHAËLLE BRANCHE- ,témoignages a l'appui, a mis en exergue une série de crimes commis par l'armée coloniale française en Algérie en utilisant le "napalm" pourtant prohibé par les conventions internationales.
RAPHAËLLE BRANCHE a consacré un article publié sur le site français "Orient XXI" et intitulé 'Quand l'armée française pacifiait au napalm'.
Cette professeure d'histoire contemporaine a l'Université de Paris Nanterre œuvre a montrer les crimes odieux, exactions et violences commis par l'armée coloniale française en Algérie.
Dans ce document, le ministre français résidant Robert Lacoste a clairement affirmé, selon l'historienne, en 1957 le mensonge selon lequel " Napalm rigoureusement proscrit et jamais employé opération militaire en Algérie" [le napalm est rigoureusement proscrit et n'a jamais été employé en opération militaire en Algérie].
"Des instructions permanentes du haut commandement militaire français en Algérie interdisent l'emploi de ce produit", prétendent les autorités françaises.
"Si la France ne peut reconnaître l'usage de cette essence gélifiée utilisée dans des bombes incendiaires, c'est que cette arme est proscrite par les conventions internationales dont le pays est signataire. Son usage, affirme la professeure, viendrait en outre contredire la fiction de simples opérations de maintien de l'ordre menées dans l'Algérie française depuis novembre 1954".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 28, 2022


End of Document



Brest: Belaïli élu meilleur joueur du mois
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 24 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1092 words
Body


L'international algérien Youcef Belaïli a été élu meilleur joueur du mois de mai au Stade Brestois.
Youcef Belaïli s'est illustré ces dernières journées en inscrivant deux buts face respectivement a Monaco et Bordeaux.
"Lors du dernier match de Ligue 1, l'international algérien, Youcef Belaïli, s'est vu remettre le 'trophée Zilia' du meilleur joueur du mois des mains de Françoise Ciavaldini, la patronne des Eaux de Zilia", a écrit le club du natif d'Oran sur sa page facebook.
Le maillot de Belaïli aux couleurs 'LGBT'
L'international algérien Youcef Belaïli a signé son deuxième but dans le championnat de France sous les couleurs de Brest.
Lors de la défaite de son club 4-2 face a Monaco, Belaïli a signé le deuxième but a la 24'.
Notons que les numéros des joueurs de Stade Brestois, y compris celui de Belaïli, étaient colorés lors de cette rencontre aux couleurs du mouvement LGBT, comme on peut le constater clairement dans cette vidéo ci-dessous.
Stade Brestois: un maillot de "Belaïli" mis en vente aux enchères
Un maillot de l'international algérien Youcef Belaïli est mis en vente aux enchères dans le cadre du partenariat de son club Stade Brestois avec l'entreprise néerlandaise « MatchWornShirt ».
Pour les trois prochaines saisons, le Stade Brestois s'est associé avec l'entreprise néerlandaise «MatchWornShirt», spécialisée dans la vente de maillots, rapporté 20 minutes. Comme le rapporte Ouest-France ce jeudi, le club finistérien va mettre aux enchères, sur le site de son nouveau partenaire, des tee-shirts signés par ses joueurs.
C'est déja le cas avec celui de la nouvelle recrue, Youcef Belaïli, qui a signé le maillot qu'il a récemment porté face au Stade Rennais. Le prix a déja grimpé a 594 euros (environ 120 000 DA ou 12 millions de centimes), alors que la vente prendra fin dans huit jours.
Le Stade Brestois 29 a le plaisir d'annoncer son partenariat avec MatchWornShirt.
Les maillots de la rencontre #SB29ESTAC disponibles aux enchères dès le coup d'envoi de la rencontre.
Communiqué : https://t.co /X0oJ7D4syo
Ventes aux enchères : https://t.co /OTZAULb3xU pic.twitter.com/FeZPxkhkFN
&mdash; Stade Brestois 29 (@SB29) February 10, 2022
Des fonds pour la formation
D'après les informations du quotidien, 79 % des fonds récoltés grace a ces ventes seront redistribués dans le centre de formation des jeunes joueurs. D'autres maillots seront mis en vente dès le coup d'envoi du match qui opposera le Stade Brestois a Troyes, dimanche 13 février. Sur la manche gauche apparaîtra le logo du nouveau sponsor du club.
Courbis: Belaïli peut devenir la nouvelle coqueluche de Brest
Le technicien français Rolland Courbis se montre optimiste quant au succès de l'international algérien Youcef Belaïli sous les couleurs de son nouveau club, le Stade Brestois.
En effet, Courbis connaît parfaitement les qualités de Belaïli qu'il a coaché a l'USM Alger entre 2012 et 2013.
«C'est un excellent coup de la part des Brestois. C'est un joueur méconnu du grand public par rapport a son talent. Mais il n'a pas échappé a Djamel Belmadi, qui le met systématiquement sur le terrain en sélection. Je pense qu'il peut être la belle surprise de la fin de saison&hellip; Avec un Michel Der Zakarian que je connais bien et qui peut tout a fait lui correspondre, la bonne ambiance dans le groupe, etc&hellip; Il (Belaïli) peut vite devenir la nouvelle coqueluche du public brestois. Et même une attraction pour la Ligue 1», a déclaré le consultant de RMC au journal français "Le 10 Sport".
Après des contacts lui provenant de l'OM, de Bordeaux, de Lorient et de Troyes, Belaïli a choisi d'atterrir a Brest o&ugrave; il retrouve son compatriote et coéquipier en sélection Harris Belkebla.
L'arrivée de Youcef Belaïli a l'OM est imminente?
L'international algérien Youcef Belaïli devrait rejoindre l'Olympique de Marseille (OM) dans les jours a venir.
D'ici la fin du mois de janvier, une troisième recrue pourrait encore débarquer a l'OM. Et après Cédric Bakambu et Sead Kolasinac, c'est Youcef Belaïli qui pourrait venir renforcer l'effectif de Jorge Sampaoli [entraîneur de l'OM], selon le quotidien français Le 10 Sport.
Tenante du titre, l'Algérie vient toutefois de se faire éliminer dès les phases de poules de la CAN. Un coup de tonnerre en Afrique qui va pouvoir débloquer les choses pour l'avenir de Youcef Belaïli. Libre depuis la rupture de son contrat avec le SC Qatar, l'international algérien avait toutefois décidé de se concentrer sur la CAN plut&ocirc;t que son avenir. «J'ai eu au téléphone Youssef, on est ressorti avec la conclusion suivante. Il faut qu'il se concentre sur la CAN. Comme c'est moi qui m'occupe de ses contacts, j'essaierais de lui trouver le club idéal. Mon fils a bien compris que son intérêt est de faire un bon tournoi d'autant qu'en Algérie, on attend beaucoup de lui. D'ailleurs, il m'a promis de tout donner pour aider la sélection a atteindre son objectif. On n'est pas pressé pour trancher le choix a faire; d'ici le 31 janvier, il y aura du nouveau», avait expliqué récemment le père et agent de Youcef Belaïli. Le tournoi étant désormais terminé pour les Fennecs, l'avenir du joueur de 29 ans va donc pouvoir se résoudre.
Direction l'OM pour Belaïli?
La question est donc de savoir o&ugrave; va rebondir Youcef Belaïli. Libre, l'Algérien a l'embarras du choix puisque plusieurs clubs sont intéressés par son talent. Néanmoins, le milieu offensif a semble-t-il certaines exigences et cela l'a notamment amené a refuser l'ASSE. En revanche, c'est un autre club de Ligue 1 que Belaïli pourrait rejoindre: l'OM. Sur la Canebière, cela fait maintenant plusieurs semaines que les fans phocéens réclament son arrivée. Pablo Longoria pourrait alors réaliser le souhait de ces supporters. Selon les informations du média algérien Compétition, l'OM serait ainsi revenu a la charge pour Belaïli il y a quelques jours. Une offensive qui pourrait bel et bien aboutir. En effet, alors que le clan Belaïli ne voudrait pas trop en dire a propos de ces discussions, un proche du dossier a assuré que les échanges avanceraient très bien et qu'un accord serait proche d'être trouvé. Comme expliqué par Compétition, Youcef Belaïli pourrait donner une réponse définitive concernant son avenir avant la fin de la semaine. D'ici quelques jours, l'OM pourrait alors annoncer une nouvelle arrivée. Après Bakambu et Kolascinac, c'est ainsi Belaïli qui pourrait intégrer l'effectif de Jorge Sampaoli et offrir ainsi une nouvelle solution dans le secteur offensif.
Ali Behlouli / Traduit par: Moussa. K.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 24, 2022


End of Document



Guerre en Ukraine: la Russie se défend, affirme Poutine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4234 words
Body


Vladimir Poutine a proclamé lundi que son armée combattait en Ukraine pour défendre "la patrie" contre une "menace inacceptable", un discours pour alimenter le patriotisme des Russes et leur soutien a ce conflit.
"Je m'adresse a nos forces armées: vous vous battez pour la patrie, pour son avenir", a dit Poutine, dans une allocution sur la place Rouge suivie de la traditionnelle et symbolique parade militaire du 9 mai qui marque la victoire sur les nazis en 1945 et le sacrifice de millions de Soviétiques.
Deux mois et demi après le début de l'offensive chez son voisin ukrainien, les combats se concentrent dans le Donbass (est), la Russie ayant dû revoir a la baisse son ambition de prendre le pays face a une résistance acharnée des Ukrainiens, armés par les Occidentaux.
Le président russe s'efforce de placer le conflit en Ukraine dans la droite ligne de 1945, qualifiant sans cesse l'adversaire de néonazi, a rapporté Le Point citant l'AFP.
Devant les milliers de soldats participant au défilé a l'ombre des murs rouges du Kremlin, Vladimir Poutine est revenu sur sa décision d'attaquer l'Ukraine le 24 février, répétant que Kiev préparait une attaque contre les séparatistes prorusses du Donbass, voulait se doter de la bombe atomique et était soutenu par l'Otan.
"Une menace absolument inacceptable se constituait, directement a nos frontières", a-t-il affirmé, accusant de nouveau son voisin de néonazisme et qualifiant son offensive de "riposte préventive" et de "seule bonne décision".
"Notre devoir est de garder la mémoire de ceux qui ont écrasé le nazisme (...) et de faire tout pour que l'horreur d'une guerre globale ne se répète pas", a-t-il dit.
Poutine promet une riposte «rapide et foudroyante» en cas d'intervention extérieure
S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 10, 2022


End of Document



Macron évoque les victimes des nazis et occulte les massacres du 8 mai 1945 en Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 657 words
Body


Si Emmanuel Macron soutient que l'Europe était libérée le 8 mai 1945 du fascisme et de souffrances humaines indescriptibles, il occulte en revanche les massacres perpétrés par l'armée coloniale française en cette même date en Algérie.
"Le 8 mai 1945, l'Europe était libérée du fascisme et de souffrances humaines indescriptibles ", a écrit le président français réélu pour un second mandat sur Twitter sans pour autant dire un mot sur les dizaines de milliers de civils algériens tués par les soldats français a Sétif, Guelma et Kherrata.
"77 ans plus tard, poursuit-il, la paix sur notre continent est mise en péril par la Russie qui a fait le choix d'agresser et d'envahir un pays souverain, l'Ukraine".
Le 8 mai 1945, l'Europe était libérée du fascisme et de souffrances humaines indescriptibles. 77 ans plus tard, la paix sur notre continent est mise en péril par la Russie qui a fait le choix d'agresser et d'envahir un pays souverain, l'Ukraine.
&mdash; Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) May 8, 2022
Le président de la République Abdelmadjid Tebboune a déclaré que les atrocités subies par les Algériens le 8 mai 1945 "continueront de témoigner d'horribles massacres, qui ne peuvent être oubliés".
"Cette date restera gravée avec ses horribles tragédies dans la mémoire nationale, et dans la référence historique sur laquelle a été fondée la lutte de notre peuple authentique contre l'oppression du colonialisme", a ajouté le chef de l'Etat.
Investiture: Fabius se trompe sur le nombre de voix obtenues par Macron
Le président du Conseil constitutionnel français a indiqué, après un moment d'hésitation, que le chef d'Etat réélu avait reçu 18.678.639 voix lors du second tour. Il en a en réalité recueilli 18.768.639.
Dans le protocole bien rodé de la cérémonie d'investiture d'Emmanuel Macron ce samedi, un grain de sable est venu gripper la mécanique prévue par les services de l'Elysée.
Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a commis une erreur alors qu'il proclamait le nombre de voix recueillies par Emmanuel Macron lors du second tour de l'élection présidentielle, selon BFMTV.
Un écart de 90.000 voix
La séquence laisse d'ailleurs apercevoir l'hésitation de l'ancien ministre des Affaires étrangères lors de la cérémonie. Face a Emmanuel Macron, il commence son intervention dans la salle des fêtes de l'Elysée, déclarant: "Monsieur le président de la République, au second tour de l'élection présidentielle, vous avez recueilli 18 millions...", avant de marquer un silence de quelques secondes.
Il lève alors les yeux au ciel, comme pour réfléchir, puis continue, "678.000 et 639 voix. C'est-a-dire la majorité absolue des suffrages exprimés."
Macron fait le "serment de léguer une planète plus vivable" et "une France plus forte" lors de son investiture
Sauf que Laurent Fabius vient d'inverser deux chiffres. Emmanuel Macron, lors du second tour qui l'a opposé a Marine Le Pen le 24 avril, n'a pas reçu 18.678.639 voix, mais 18.768.639 voix, comme on peut le vérifier sur le site du Conseil constitutionnel. Soit un écart de 90.000 voix.
VIDEO: A peine réélu, Macron visé par un jet de tomate
Au cours de sa visite d'un marché a Cergy (région île-de-France), le président français -qui vient d'être réélu- a été visé ce mercredi par un jet de tomates, sans pour autant être directement touché.
En visite a Cergy pour sa première sortie depuis sa réélection, Emmanuel Macron a été visé par un jet de tomates cerises alors qu'il discutait avec des habitants venus a sa rencontre, selon BFMTV. Le chef de l'Etat n'a toutefois pas été touché.
L'incident a eu lieu au cours de sa déambulation dans les allées bondées d'un marché de la préfecture du Val-d'Oise, une visite que l'Elysée n'a annoncé que ce mercredi matin. Le service de sécurité a brièvement écarté le président réélu, ouvrant un parapluie au-dessus de sa tête, mais le déplacement a très rapidement repris son cours.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 10, 2022


End of Document



Affaire Hamraoui: un "proche" d'Aminata Diallo en garde a vue
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 28 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3447 words
Body


Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021.
Interpellé mercredi matin a Paris, cet "ami" d'Aminata Diallo, "majeur" et "connu des services de police", "aurait joué un rôle dans l'agression", peut-on lire dans les colonnes d'Europe 1.
Un "proche" de la joueuse du Paris Saint-Germain Aminata Diallo est en garde a vue depuis mercredi matin dans l'affaire de l'agression de sa coéquipière Kheira Hamraoui en novembre 2021, a appris l'AFP de source proche de l'enquête. Le parquet de Versailles, sollicité par l'AFP, a confirmé une garde a vue en cours dans ce dossier.
L'avocate de Diallo explique ne pas avoir connaissance de l'ami placé en garde a vue
"Nous n'avons pas connaissance d'ami d'Aminata Diallo ayant été placé en garde a vue", a réagi l'avocat de la joueuse, Mourad Battikh, auprès de l'AFP, assurant que sa cliente se tenait "a la disposition de la justice". "Aminata Diallo, plus que quiconque, a envie que la lumière et la vérité soient faites autour de ce dossier", a affirmé son conseil.
Le 4 novembre 2021, Kheira Hamraoui avait été agressée a coups de barres de fer par deux hommes, devant Aminata Diallo. L'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses, qui évoluent au même poste de milieu de terrain, avait été, dans un premier temps, envisagée.
Aminata Diallo et un de ses amis, incarcéré a Lyon, avaient été placés en garde &agrave; vue par la police judiciaire de Versailles avant de ressortir libres, sans charge retenue. Depuis, la relation de Hamraoui avec plusieurs de ses coéquipières s'est dégradée, ces dernières lui reprochant la garde a vue d'Aminata Diallo.
Hamraoui écartée de l'équipe première
Samedi dernier, une nouvelle altercation s'est produite lors de l'entra&icirc;nement du PSG entre plusieurs joueuses et la milieu de terrain, selon une source ayant connaissance du dossier. A la suite de ces nouvelles tensions dans le vestiaire, la joueuse d'origine algérienne Kheira Hamraoui ne participera pas aux entra&icirc;nements du Paris SG cette semaine, ni a la demi-finale retour de Ligue des champions samedi contre Lyon. Elle était déja absente du groupe pour le match a Lyon dimanche.
Le mois dernier, l'avocat de l'internationale française, Sa&iuml;d Harir, avait dénoncé "une campagne de harcèlement et de dénigrement" menée par plusieurs joueuses contre sa cliente, dans un courrier adressé au PSG et consulté par l'AFP.
Abidal au cœur d'une vive polémique: son ex-femme "Hayet" prend sa défense
Alors qu'Eric Abidal est au cœur d'une vive polémique, Hayet a pris la parole. Sur Instagram, l'ex-épouse de l'ancien footballeur a choisi de le défendre co&ucirc;te que co&ucirc;te.
Pour Hayet Abidal, impossible de rester silencieuse. Même si elle est en instance de divorce avec Eric Abidal, après la révélation de son aventure extra-conjugale avec Kheira Hamraoui, elle a décidé de monter au créneau pour le défendre, peut-on lire dans les colonnes de Closer. Sur son compte Instagram ce mardi 5 avril, elle a poussé un énorme coup de gueule contre un "acharnement médiatique irrespectueux et ignoble". "Cela dure depuis trop longtemps il est temps que ça s'arrête", a ajouté Hayet Abidal, en légende de captures d'écran d'un message de Meliana Abidal, la fille de l'ancien couple. La raison de leur colère? Une révélation explosive d'El Confidencial. Dans un article, le journal espagnol révèle qu'aucun lien de parenté n'aurait été trouvé entre Eric Abidal et Gérard Armand, qui est le donneur de la greffe de foie que le footballeur a reçu au début des années 2010.
Un tribunal barcelonais enquête sur une possible affaire de trafic d'organes dont aurait donc bénéficié l'ex-joueur du FB Barcelone. "Ca m'a fait un choc. Je me suis demandé si j'avais bien compris l'article, a réagi le donneur dans les colonnes du Parisien. Parce qu'Eric est vraiment mon cousin germain. Son père est le frère de ma mère, et j'avais amené l'acte de naissance pour le prouver quand j'avais été convoqué a Barcelone au tribunal." Dans cette affaire, le donneur s'est constitué partie civile, comme le révèlent nos confrères. "Quand l'affaire était sortie (en 2018), on s'était embrouillés. Je lui avais dit que ce n'était pas un homme. Depuis, plus rien. [...] Je ne vais pas vous mentir, je savais qu'on allait en arriver la, a expliqué Gérard Armand. Depuis le début, c'est louche cette histoire. Je me suis dit, plus cette affaire prend du temps, plus c'est bizarre."
Eric Abidal soutenu par ses proches
En story Instagram après la publication de cette enquête, la fille d'Eric Abidal a défendu son célèbre papa. "Je trouve honteux qu'après tant de dommages causés a mon père et a ma famille, des mensonges continuent a se répandre sur la greffe de mon père. Il semble que nous n'ayons pas tous suffisamment souffert pour que la presse continue d'ajouter de l'huile sur le feu", a écrit la jeune femme. Et d'ajouter : "Depuis que j'ai 14 ans je vois cette nouvelle qui revient chaque année... Je ne veux pas que moi et mes petits frères et sœurs vivions dans un environnement dans lequel nous devons constamment nier cette fausse nouvelle". Dans cette possible affaire judiciaire, Eric Abidal pourra donc compter sur le soutien indéfectible et précieux de sa famille, même de celle qui sera très bientôt son ex-épouse.
Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"
Victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, Kheira Hamraoui a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation", "injure publique", "menaces" et "atteinte a la vie privée".
Selon Paris Match, la joueuse de football du Paris Saint-Germain Kheira Hamraoui, victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation, injure publique, menaces et atteinte a la vie privée", a indiqué son avocat dans un communiqué transmis a l'AFP, qui a pu consulter les plaintes. "Outre les atteintes caractérisées a sa vie privée, de fausses informations la concernant sont régulièrement diffusées sur les réseaux sociaux", a dénoncé Me Sa&iuml;d Harir. "Ces affirmations mensongères alimentent les propos haineux et les menaces de mort qui lui sont adressés quotidiennement", a-t-il ajouté.
Une de ses plaintes, déposées au parquet de Paris, vise l'influenceur Marc Blata, accusée par Kheira Hamraoui d'"atteinte a la vie privée", "diffusion de fausses nouvelles", "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Le journaliste indépendant Romain Molina est également visé, accusé de "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Une plainte contre X pour "menaces" et "menaces de mort" a également été déposée.
Kheira est une victime dans l'histoire
"Ces accusations sont très graves, je suis extrêmement choqué. A aucun moment je ne cherche a influencer une décision de justice. Dire que je fais le jeu des agresseurs est intolérable", a rétorqué Romain Molina auprès de l'AFP, contestant toutes les accusations. Une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile et toujours déposée a Paris, accuse Marc Blata de "diffamation publique" et "injure publique" et Romain Molina de "diffamation publique". Contacté sur Instagram, l'influenceur Marc Blata n'a pas répondu dans l'immédiat.
La joueuse internationale française reproche a Marc Blata une série de vidéos publiées sur les réseaux sociaux où il annonce "avoir d'importantes révélations" a faire sur la vie privée de la joueuse, selon la plainte, consultée par l'AFP. Toujours selon le document, il "en profite pour colporter de nombreux mensonges la concernant". Selon la plainte, Romain Molina est lui mis en cause pour une vidéo YouTube dédiée a cette affaire et "comportant de nombreux propos diffamants et mensonges concernant Madame Hamraoui, engendrant a nouveau une vague de propos haineux sur les réseaux sociaux".
Hamraoui, 32 ans, a repris la compétition fin janvier avec le PSG, sans faire l'unanimité dans le vestiaire mais avec succès sur le terrain. Ses bonnes prestations lui ont valu d'être rappelée en équipe de France la semaine dernière par Corinne Diacre. "Il faudra faire preuve de beaucoup d'humanité, car Kheira est une victime dans l'histoire", a expliqué la sélectionneuse, appelant l'équipe a faire preuve "d'humilité et de cohésion" autour de l'ancienne Barcelonaise.
Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (...) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation « intime &raquo; avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. «Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt...&raquo;.
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant «Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback&raquo;
Une demande de divorce déposée
Une réponse... a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: «On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit&raquo;
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant «avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui&raquo;, «Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant «avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui&raquo;, «Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone&raquo;, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait «avoué&raquo; a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait « aucun commentaire a ce stade &raquo;.
Hayet Abidal assure n'avoir «rien a voir avec ces faits&raquo;
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. «Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales&raquo;, poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir « rien a voir avec ces faits &raquo;. Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans «une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle&raquo;, selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis rel&acirc;chée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un «traumatisme&raquo; pour la joueuse et un groupe « affecté &raquo; par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un d&icirc;ner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
«Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui&raquo;. L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement «une piste parmi d'autres&raquo;, souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a ao&ucirc;t 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entra&icirc;nement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 28, 2022


End of Document



Bamako suspend définitivement France 24 et RFI: France Médias Monde conteste la décision
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 28 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 765 words
Body


La Haute Autorité de la communication du Mali a rendu publique, mercredi, sa décision de suspension définitive de France 24 et de RFI dans le pays. FMM conteste avec force une telle mesure et entend utiliser "toutes les voies de recours possibles".
"France Médias Monde (FMM) - France 24, RFI et MCD - conteste avec force une telle mesure. Elle utilisera toutes les autres voies de recours possibles", souligne FMM dans un communiqué.
"Nous continuerons a couvrir l'actualité au Mali qui intéresse l'Afrique toute entière comme le reste du monde. Toutes les solutions techniques seront mises en œuvre pour rendre accessibles nos médias aux Maliennes et aux Maliens qui souhaitent continuer a recevoir une information libre, experte et ouverte sur le monde. FMM rappelle son attachement a l'indépendance et a la liberté d'informer."
Les autorités maliennes avaient ordonné dans la nuit du 16 au 17 mars la suspension de la diffusion de France 24 et de RFI au Mali en raison, selon elles, de "fausses allégations" d'exactions commises par l'armée et rapportées par les deux médias français.
Bamako "suspend" la diffusion de France 24 et RFI
Les autorités maliennes ont ordonné dans la nuit de mercredi a jeudi la suspension de la diffusion de deux chaînes de télévision françaises France 24 et RFI pour avoir relayé de "fausses allégations".
Le gouvernement malien "rejette catégoriquement ces fausses allégations contre les vaillantes FAMA" et "engage une procédure (...) pour suspendre jusqu'a nouvel ordre la diffusion de RFI (...) et France 24 ainsi que toutes leurs plateformes digitales sur toute l'étendue du territoire national", précise le communiqué signé du colonel Abdoulaye Maiga, porte-parole du gouvernement.
"Le gouvernement interdit a toutes les radios et télévisions nationales ainsi qu'aux sites d'information et journaux maliens la diffusion, et/ou la publication des émissions et articles de presse de RFI et France 24 dès l'entrée en vigueur de la mesure de suspension", a ajouté le même communiqué.
Communiqué du Gouvernement relatif aux fausses allégations faisant état d'exactions commises par les forces Armées Maliennes (FAMa). pic.twitter.com/VGNArmcIiR
- Ministère des Affaires étrangères du Mali (@MaliMaeci) March 17, 2022
Diplomate mauritanien: "les autorités maliennes ne décrochent pas le téléphone"
La Mauritanie a haussé le ton contre son voisin malien mardi 8 mars, accusant son armée de crimes « récurrents » sur son sol contre des Mauritaniens.
Le ministère mauritanien des affaires étrangères a indiqué avoir convoqué l'ambassadeur du Mali, Mohamed Dibassy, et lui avoir signifié sa « vive protestation contre les récents actes criminels récurrents » commis selon lui par l'armée malienne contre des Mauritaniens, selon Le Monde.
En réaction, Nouakchott a brandi la menace de fermer sa frontière avec le Mali.
La Mauritanie a émis cette protestation après deux événements graves impliquant des Mauritaniens en l'espace de quelques semaines au Mali, dont la disparition de plusieurs ressortissants de l'autre côté de la frontière dans des circonstances encore obscures il y a quelques jours.
Des enregistrements sonores circulant sur les réseaux sociaux, attribués a des témoins oculaires mais non authentifiés, ont mis en cause l'armée malienne dans la disparition d'une trentaine de Mauritaniens du côté malien dans la zone frontalière au sud d'Adel Bagrou (est de la Mauritanie).
Un député local, Mohamed Mahmoud Ould Henenna, cité par l'agence privée Alakhbar, a parlé d'au moins quinze morts. Cette disparition a été précédée en janvier par la mort, elle aussi dans des circonstances non officiellement éclaircies, de sept Mauritaniens dans le même secteur. A l'époque déja, la question d'une possible implication de soldats maliens avait été posée.
«Fermer la frontière»?
Le ministère mauritanien rappelle dans un communiqué publié par l'agence de presse nationale que le gouvernement avait a cette occasion envoyé une délégation de haut niveau au Mali, «pour tenter de contenir ce comportement hostile envers nos concitoyens». «Malgré les assurances données» par les autorités maliennes, leur réponse «est restée en deça des attentes», déplore le ministère.
Un diplomate mauritanien s'exprimant sous le couvert de l'anonymat suivant la pratique courante dans une telle situation a mis en garde les autorités maliennes. «Nous avons clairement dit aux Maliens que, si ça continue, nous allons fermer la frontière, a-t-il précisé. En plus, les autorités a Bamako ne décrochent pas le téléphone quand nous les appelons.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 28, 2022


End of Document



Ce terrible crash "Paris-Le Caire" causé par la cigarette d'un pilote?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 28 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 528 words
Body


Huit ans après le crash de l'A320, un rapport d'experts mandatés par la justice française conclut a un incendie causé vraisemblablement par la cigarette d'un pilote dans le cockpit.
La chape de plomb sur les causes des accidents aériens est une spécialité égyptienne. Après le crash de Charm el-Cheikh en 2004, les familles de victimes vivent un scénario similaire avec la disparition en Méditerranée d'un A320 d'Egyptair. Lors de ce vol MS 804 Roissy-CDG-Le Caire, le 19 mai 2016, on déplore la mort de 66 personnes, dont 15 Français. Les deux enquêtes -judiciaire et technique -sont plus ou moins bloquées par les autorités égyptiennes.
Comme le veulent les règles de l'aviation civile internationale, l'Egypte dirige l'enquête technique qui vise a améliorer la sécurité et éviter qu'un tel drame ne se reproduise. Outils majeurs de cette expertise, les deux enregistreurs de vol ont été récupérés en mer en mauvais état, mais ont néanmoins pu être lus par le BEA (Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile) du Bourget, un des rares laboratoires au monde capables de décrypter des boîtes noires en déshérence.
Mais le bureau est censé laisser aux enquêteurs égyptiens la maîtrise de la communication sur le contenu (données FDR, voix et bruits CVR) des enregistreurs. C'est pourquoi la justice française doit finalement faire saisir au Bourget l'enregistreur vocal CVR pour le mettre a la disposition des experts judiciaires dans le cadre de l'enquête sur homicide involontaire. Leur rapport a été remis le mois dernier a la cour d'appel de Paris et notre confrère italien Corriere della Sera en a pris connaissance. Il en ressort deux conclusions majeures.
Le pilote fumait
L'incendie a l'origine du crash a été favorisé par la fuite d'un masque a oxygène (sifflement entendu sur le CVR). Ce masque du copilote avait été échangé et mal vérifié lors de l'escale a CDG. L'ensemble de l'expertise pointe d'ailleurs de nombreux dysfonctionnements opérationnels et de sécurité d'Egyptair. L'avion, présentant trop de défauts, n'aurait jamais dû être déclaré "bon pour le vol" avant cet aller-retour vers la France. La présence de cendriers, largement utilisés au point d'avoir été récemment remplacés, a orienté les experts vers une cigarette fumée dans le cockpit ayant déclenché l'incendie, a rapporté Le Point. Depuis, les cockpits des avions d'Egyptair sont "no smoking", comme c'est le cas depuis longtemps dans la majeure partie des compagnies mondiales.
Du côté de l'enquête judiciaire égyptienne, la thèse officielle veut qu'il y ait eu une explosion, a la suite d'un attentat terroriste (non revendiqué). L'effet de la bombe n'apparaît pourtant pas sur les enregistreurs et, a l'autopsie, aucun corps ne présente de trace de brûlure. Les débris de l'avion repêchés infirment aussi cette affirmation qui a l'avantage de reporter, en cas d'attentat, la responsabilité sur les contrôles de sûreté au départ du vol a Roissy-CDG. Cela permet a la justice de classer l'affaire avec le secret-défense lié au terrorisme. En plus, ni Egyptair ni l'aviation civile égyptienne ne peuvent être inquiétées.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 28, 2022


End of Document



Poutine promet une riposte rapide et foudroyante en cas d'intervention extérieure
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 28 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3948 words
Body


S'exprimant devant le Parlement mercredi, le président russe Vladimir Poutine a mis en garde contre toute intervention extérieure en Ukraine, promettant qu'elle rencontrerait une riposte "rapide et foudroyante" de la part de Moscou, sans donner plus de précisions.
Hangars d'armes détruits, ponts et voies ferrées ciblés: face a l'intensification de l'aide militaire occidentale a Kiev, la Russie ajuste sa stratégie en Ukraine en visant des nœuds de ravitaillement-clés, tout en poursuivant son objectif de contrôle d'une partie du territoire, selon Le Parisien.
Au lendemain d'une réunion en Allemagne d'une quarantaine de pays consacrée au renforcement du soutien militaire a l'Ukraine, l'armée russe a affirmé avoir détruit dans une frappe une "grande quantité" d'armes livrées a Kiev par les Etats-Unis et des pays européens. Reste désormais a savoir jusqu'où les Russes iront.
Pour le moment, "ils tapent des infrastructures ferroviaires, on ne constate pas qu'ils tapent des convois", note une source militaire française. Soixante-trois jours après le début de l'offensive russe, la question d'une aide significative en matière de défense aérienne, demandée quasi-quotidiennement par Kiev, reste, quant a elle, toujours en suspens.
Gazprom suspend la livraison de gaz en Bulgarie et en Pologne
De son côté, Vladimir Poutine a mis en garde les Occidentaux contre toute intervention extérieure dans le conflit en Ukraine, promettant une riposte "rapide et foudroyante". "Si quelqu'un a l'intention de s'ingérer de l'extérieur dans ce qui se passe (en Ukraine, ndlr) et de créer des menaces inacceptables pour la Russie, ils doivent savoir que notre riposte (...) sera rapide et foudroyante", a déclaré Poutine devant le Parlement russe.
Selon lui, la Russie n'hésitera pas a utiliser ses armes les plus modernes. "Nous avons tous ces outils dont personne d'autre ne peut se vanter actuellement. Nous n'allons pas nous vanter: nous allons les utiliser s'il le faut. Et j'aimerais que tout le monde le sache", a souligné le président russe. "Toutes les décisions la-dessus ont été déja prises", a-t-il ajouté.
La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les conna&icirc;t sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégo&ucirc;tante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le ma&icirc;tre du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le ma&icirc;tre du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 28, 2022


End of Document



La Russie coupe le gaz a deux pays de l'UE et de l'Otan
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3589 words
Body


Le géant russe de l'énergie Gazprom a décidé de stopper a partir de mercredi ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan.
C'est un véritable coup de tonnerre qui résonne dans l'Union européenne. La Russie va couper ses livraisons de gaz a la Pologne et a la Bulgarie, deux pays membres de l'UE et de l'Otan, a rapporté La Tribune. La compagnie polonaise PGNiG l'a annoncé ce mardi après avoir été informée par le géant gazier russe Gazprom de l'arrêt de ses livraisons de gaz via le gazoduc Yamal a compter de mercredi matin. Une décision dénoncée par Varsovie qui a toutefois indiqué disposer de suffisamment de réserves. L'alimentation énergétique de la Pologne est en effet assurée, a déclaré Anna Moskwa, la ministre du Climat a Varsovie, ajoutant qu'il n'était pas nécessaire de puiser dans les réserves de gaz et que l'accès des consommateurs ne serait pas interrompu.
« Depuis le premier jour de la guerre, nous avons déclaré que nous étions prêts a une indépendance totale vis-a-vis des matières premières russes (...) Il n'y aura pas de pénurie de gaz dans les foyers polonais", a écrit sur Twitter la ministre polonaise du Climat.
Des données des opérateurs des réseaux gaziers de l'Union européenne ont montré dans la journée des flux réduits via le gazoduc Yamal reliant la Biélorussie a la Pologne.
Sur fond de tensions avec les Occidentaux a propos du conflit en Ukraine, le président russe Vladimir Poutine a demandé aux pays jugés "inamicaux" de payer les livraisons de gaz en roubles via un nouveau système.
Gazprom a fait savoir dans la journée qu'il fallait que la Pologne commence dans l'immédiat a respecter le nouveau mode de paiement. Le géant russe n'a pas donné davantage de précisions et n'a pas évoqué le communiqué de PGNiG mentionnant l'arrêt possible des livraisons de gaz.
Alors que le contrat avec la Russie doit initialement arriver a terme a la fin de l'année, la Pologne a répété qu'elle ne se plierait pas aux demandes russes concernant les modalités de paiement. Elle a aussi indiqué qu'elle ne prolongerait pas ce contrat.
Dans un communiqué, PGNiG a dénoncé la décision de Gazprom, jugée comme une violation de contrat, et a fait savoir qu'elle entendait prendre des mesures pour rétablir ces livraisons de gaz et était en droit de demander des indemnités.
Plus tôt dans la journée, Varsovie a publié une liste de 50 oligarques et compagnies russes, dont Gazprom, visées par des sanctions permettant de geler leurs avoirs en vertu d'une loi adoptée ce mois-ci. Il s'agit d'une mesure distincte des sanctions prises en coordination avec les autres pays de l'Union européenne.
La Bulgarie dépend a 90% du gaz russe
En Bulgarie, Bulgargas a également reçu la notification que les livraisons de Gazprom seront suspendues a partir du 27 avril 2022″, a également affirmé un peu plus tard le ministère bulgare de l'Economie, alors que ce pays des Balkans est dépendant a plus de 90% du gaz russe.
"Des actions pour trouver des arrangements alternatifs pour la fourniture de gaz naturel et faire face a la situation" ont été entreprises, a souligné pour sa part le gouvernement bulgare dans un communiqué, assurant ne prévoir "a l'heure actuelle" aucune mesure de restriction de la consommation.
Après l'introduction de sanctions contre la Russie pour son invasion de l'Ukraine, le Kremlin avait averti les pays de l'UE que leur approvisionnement en gaz serait interrompu s'ils ne payaient pas en roubles depuis des comptes russes.
Moscou a précisé cependant que le prix du gaz restait libellé dans la devise des contrats en cours, soit le plus souvent en euros ou en dollars, et que les clients devraient effectuer une simple opération de change en Russie.
"La partie bulgare s'est pleinement acquittée de ses obligations et a effectué tous les paiements requis dans le cadre du contrat en temps voulu", a réagi le gouvernement.
Et de dénoncer "la nouvelle procédure de paiement en deux étapes proposée par la partie russe".
"Elle n'est pas conforme au contrat existant jusqu'a la fin de cette année et présente des risques importants pour la partie bulgare, notamment celui d'effectuer des paiements sans recevoir aucune livraison de gaz de la partie russe", a-t-il ajouté.
Des décisions qui inquiètent forcément l'Allemagne, dont les importations de gaz représentaient avant la guerre 55% des importations.
La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient être complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les conna&icirc;t sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégo&ucirc;tante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le ma&icirc;tre du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le ma&icirc;tre du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le c&oelig;ur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au c&oelig;ur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 27, 2022


End of Document



Le Mali accuse l'armée française d'"espionnage" et de "subversion"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2343 words
Body


Le Mali a accusé mardi l'armée française d'&rdquo;espionnage&rdquo; et de &ldquo;subversion&rdquo; apr&egrave;s la diffusion par l'état-major français de vidéos tournées par un drone a proximité d'une base du centre du Mali récemment restituée par la France.
Bamako reproche a la France d'avoir filmé des vidéos montrant des soldats blancs, prétendument du groupe russe Wagner, s'affairant autour de cadavres pr&egrave;s de la base de Gossi, et d'avoir ensuite diffusé ces preuves pour se disculper, selon Le Monde.
Les autorités maliennes ont &ldquo;constaté depuis le début de l'année plus de cinquante cas délibérés de violation de l'espace aérien du pays par des aéronefs étrangers, notamment opérés par les forces françaises&rdquo;, annonce un communiqué du gouvernement de Bamako. &ldquo;Un des cas les plus récents a été la présence illégale d'un drone des forces françaises, le 20 avril 2022, au-dessus de la base de Gossi, dont le contr&ocirc;le [avait] été transféré&rdquo; aux Forces armées maliennes (FAMa) la veille, ajoute le texte, signé du colonel Abdoulaye Ma&iuml;ga, porte-parole du gouvernement mis en place par la junte.
&ldquo;Ledit drone était présent (&hellip;) pour espionner nos vaillantes FAMa. Outre l'espionnage, les forces françaises se sont rendues coupables de subversion en publiant [de] fausses images montées de toutes pi&egrave;ces afin d'accuser les soldats des FAMa d'&ecirc;tre les auteurs de tueries de civils, dans le but de ternir [leur] image&rdquo;, accuse enfin le communiqué.
Faire toute la lumi&egrave;re
Au lendemain de la publication de ces images, l'état-major malien a annoncé avoir découvert &laquo; un charnier, non loin du camp anciennement occupé par la force française &ldquo;Barkhane&rdquo; &raquo;, du nom de l'opération française antidjihadistes au Sahel. &ldquo;L'état de putréfaction avancée des corps indique que ce charnier existait bien avant la rétrocession. Par conséquent, la responsabilité de cet acte ne saurait nullement &ecirc;tre imputée aux FAMa&rdquo;, ajoutait l'état-major. Mardi, la justice militaire malienne a annoncé l'ouverture d'une enqu&ecirc;te &ldquo;pour faire toute la lumi&egrave;re&rdquo; apr&egrave;s &ldquo;la découverte d'un charnier a Gossi&rdquo;. Selon le procureur de la République pr&egrave;s le tribunal militaire de Bamako, &ldquo;l'opinion sera tenue réguli&egrave;rement informée de l'évolution de l'enqu&ecirc;te, dont les résultats seront rendus publics&rdquo;.
Mis sous embargo par la Cédéao, le Mali rappelle ses ambassadeurs
Les dirigeants Ouest-africains (Cédéao) réunis a Accra ont décidé dimanche de fermer les fronti&egrave;res avec le Mali et de mettre le pays sous embargo, des mesures qualifiées de &ldquo;tr&egrave;s dures&rdquo; sanctionnant le non-respect par la junte de l'échéance de février pour des élections ramenant les civils au pouvoir.
Les chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) siégeant a huis clos dans la capitale ghanéenne ont décidé de fermer les fronti&egrave;res avec le Mali au sein de l'espace sous-régional et de suspendre les échanges autres que de produits de premi&egrave;re nécessité, affirme un communiqué lu a l'issue du sommet.
Ils ont aussi décidé de couper les aides financi&egrave;res et de geler les avoirs du Mali a la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). Ils vont rappeler les ambassadeurs des pays membres au Mali, thé&acirc;tre de deux coups d'Etat militaires depuis 2020 et en proie a une profonde crise sécuritaire.
Les dirigeants de la Cédéao ont entériné les mesures prises lors d'un sommet de l'Union économique et monétaire Ouest-africaine (UEMOA) précédant immédiatement le leur, a dit sous le couvert de l'anonymat un participant au sommet, parlant de mesures &ldquo;tr&egrave;s dures&rdquo;.
Les autorités maliennes ont réagi lundi a l'annonce de sanctions contre le Mali par les Etats Ouest-africains de la Cédéao en rappelant ses ambassadeurs dans ces pays et en fermant ses fronti&egrave;res terrestres et aériennes avec eux, selon un communiqué du gouvernement malien.
&ldquo;Le gouvernement du Mali condamne énergiquement ces sanctions illégales et illégitimes&rdquo;, indique le communiqué du gouvernement.
&ldquo;Le gouvernement du Mali regrette que des organisations sous-régionales Ouest-africaines se fassent instrumentaliser par des puissances extra-régionales aux desseins inavoués&rdquo;, a-t-il ajouté.
Ma&iuml;ga: &ldquo;A cause de la France, le terrorisme s'étend a 80% du territoire malien&rdquo;
Le premier ministre malien Choguel Ma&iuml;ga a reproché, dans un entretien accordé au Monde, a la France le fait que le terrorisme qui était confiné a Kidal s'est étendu a 80 % du territoire du pays, laissant entendre qu'un complot international serait concocté contre le Mali, souhaitant également une implication forte de l'Algérie dans la lutte contre le terrorisme le long de la zone frontali&egrave;re entre les deux pays o&ugrave; l'insécurité sévit selon lui.
Ces derni&egrave;res semaines ont été tendues entre vous et le président Emmanuel Macron. Souhaitez-vous le divorce?
Il peut y avoir des sc&egrave;nes de ménage mais je ne crois pas beaucoup au divorce. Malgré tout ce qui se dit, je ne crois pas qu'une rupture des liens militaires avec la France soit pour demain. Sur le plan politique, économique et sécuritaire, trop de choses lient le Mali et la France pour qu'une équipe [celle d'Emmanuel Macron] en précampagne [électorale], sur un coup de t&ecirc;te ou une saute d'humeur, vienne tout remettre en cause. Nous avons décidé de n'insulter ni le passé ni le présent, encore moins l'avenir. Il nous reste encore beaucoup de choses a faire ensemble.
Dans un entretien accordé a l'agence russe RIA Novosti le 8 octobre, vous avez accusé la France d'avoir entra&icirc;né des groupes armés dans le nord du Mali apr&egrave;s le déclenchement de l'opération &laquo;Serval&raquo; en 2013. Suggérez-vous qu'elle fait preuve de duplicité au Mali en mati&egrave;re de lutte antiterroriste?
Quand le gouvernement malien a demandé une intervention française en 2013, l'objectif était de détruire le terrorisme et d'aider l'Etat malien a se réinstaller sur l'intégralité de son territoire. Mais une fois arrivée a Kidal (bastion des rébellions touareg), l'armée française a emp&ecirc;ché notre Etat de reprendre la ville. Je n'accuse pas, je donne des faits. A chacun d'en tirer ses conclusions. Les faits sont que le Mali a demandé a la France de l'aider a détruire le terrorisme et a recouvrir l'intégralité de son territoire. Pr&egrave;s de neuf ans apr&egrave;s, que constatons-nous? Le terrorisme qui était confiné a Kidal s'est étendu a 80 % de notre territoire. Cela conduit les Maliens a penser qu'il y a un complot international contre notre pays.
Souhaitez-vous que les forces françaises quittent votre pays?
Nous n'avons jamais dit cela. Nous n'avons jamais rompu l'accord bilatéral de défense qui nous lie a la France. Au contraire, c'est la France qui veut le remettre en cause. En juin dernier, on s'est réveillé un matin en entendant dans les médias que la France suspendait ses opérations militaires avec l'armée malienne, sans nous prévenir ni nous donner d'explication, tout ça parce qu'un nouveau gouvernement qui ne leur convenait pas avait été mis en place (suite au second coup d'Etat du 24 mai). Un mois plus tard, au sommet du G5 Sahel, Emmanuel Macron est venu nous annoncer que &laquo;Barkhane&raquo; allait se retirer.
La France assure pourtant que cela a été discuté avec tous les chefs d'Etat du G5 Sahel, d&egrave;s février, en marge du sommet de N'Djamena&hellip;
Il n'y a pas eu de discussion. Emmanuel Macron l'a annoncé, tout de go. Le président de la transition (le colonel Assimi Go&iuml;ta) l'avait pourtant dit a Emmanuel Macron: &laquo; Ce que vous voulez faire, c'est un abandon, en termes militaires. Asseyons-nous et dites-nous quand vous voulez partir, pour qu'on se prépare a prendre progressivement les emprises que vous allez laisser. Lorsqu'on sera pr&ecirc;ts, vous pourrez partir. &raquo; Au lieu de ça, nous avons été abandonnés. Depuis, notre gouvernement a bien compris que s'il ne compte que sur un seul partenaire, il pourra a tout moment &ecirc;tre abandonné. Nous en cherchons d'autres.
Y a-t-il eu des discussions menées avec la milice privée russe Wagner?
Ce sont les médias français qui en parlent. Moi, je ne connais pas de Wagner. Ce sont des rumeurs, a ce stade-la. Le jour o&ugrave; nous conclurons des accords avec quelque pays que ce soit, nous les rendrons publics. En attendant, qu'on ne nous fasse pas de proc&egrave;s d'intention!
Votre gouvernement entretient le flou autour de la question. Ne craignez-vous pas de vous aliéner les autres partenaires internationaux et d'aller a l'isolement?
Ce sont des menaces qui, aujourd'hui, sont sans objet, parce que nous n'avons pas signé d'accord avec qui que ce soit. Il n'y a pas de flou! Ce que nous avons, c'est un accord avec l'Etat russe (conclu en juin 2019). Dans ce cadre, nous achetons des équipements militaires &ndash; on en a reçu récemment &ndash;, et nous demandons a des instructeurs russes de former nos militaires. Nous sommes en discussion avec l'Etat russe, nous ne le cachons pas. Nous cherchons tous les moyens et le concours de tous les Etats qui pourraient nous aider a sécuriser notre peuple.
L'Algérie pourrait-elle renforcer son r&ocirc;le en mati&egrave;re de lutte contre le terrorisme au Mali?
Notre Etat le souhaite. L'insécurité sévit le long de notre zone frontali&egrave;re. Si l'Algérie s'impliquait de façon forte dans la lutte contre le terrorisme, ce que nous espérons, ce serait un grand plus.
Pourrait-on envisager le déploiement de soldats algériens au nord du Mali?
La Constitution algérienne, qui a récemment été révisée, le permet désormais. Ce sont aux Algériens de le décider.
Vous n'avez jamais caché votre opposition a certains termes de l'accord de paix d'Alger, signé en 2015 entre l'Etat malien et les ex-groupes rebelles du Nord. En renégociant cet accord, ne craignez-vous pas que ces groupes ressortent les armes?
Je ne suis pas contre l'accord. Je dis simplement qu'il faut l'appliquer de façon intelligente. Ce texte a été signé sous la pression et certains articles créent les conditions de l'émergence de nouvelles rébellions. Il faut les rediscuter. Quant a ceux qui ont pris les armes en 2012, ils n'ont jamais été désarmés. Ils défilent chaque année avec des armes lourdes lors de la f&ecirc;te de l'indépendance de leur fantomatique république de l'Azawad.
&laquo;Barkhane&raquo; est en train de se retirer progressivement de ses emprises du Nord (Kidal, Tombouctou et Tessalit) pour se recentrer sur le Liptako Gourma, a l'est. Comment comptez-vous faire pour assurer la sécurité du Nord, une fois les Français partis?
On s'interroge. La France a décidé de se concentrer sur le Liptako, o&ugrave; l'EIGS (Etat islamique au Grand Sahara) est le plus actif. Or, le groupe le plus dangereux pour l'Etat malien, c'est le GSIM (Groupe de soutien a l'islam et aux musulmans). Pendant qu'Al-Qa&iuml;da multiplie ses attaques, notre principal allié, en tout cas celui que nous croyions l'&ecirc;tre, décide de quitter sa zone d'influence pour se concentrer sur les trois fronti&egrave;res. N'est-ce pas de l'abandon en plein vol? Nous sommes en train de chercher des solutions.
Avez-vous fait une croix sur l'organisation des élections le 27 février 2022, comme prévu dans le calendrier initial?
Cette date a été fixée a partir de positions de principe: dix-huit mois, pas plus. Mais la politique, c'est le réalisme. Il faut prendre en compte les exigences du peuple, comprendre ce qui l'a amené a se soulever contre le régime d'&laquo; IBK &raquo;. Le coup d'Etat du 18 ao&ucirc;t 2020 n'était pas un putsch classique. Les militaires ne sont pas sortis de leur caserne pour prendre le pouvoir: ils sont intervenus pour parachever la lutte d'un peuple qui s'est soulevé contre un régime gangrené par la corruption. Il faut trouver un début de solution a leurs revendications, mettre en place des réformes institutionnelles et politiques solides. Nous devons aussi faire en sorte de ne plus avoir des élections contestées qui pourraient aboutir a un nouveau soul&egrave;vement ou coup d'Etat.
Combien de temps faudrait-il?
Nous exposerons les délais lors des Assises nationales de la refondation qui se tiendront en novembre, au plus tard en décembre. Ensuite, le gouvernement présentera a ses partenaires un calendrier réaliste et accepté par les Maliens. Quelques semaines ou quelques mois de décalage (pour les élections), ce n'est pas la fin du monde pour un pays en crise depuis dix ans.
La Cédéao a prévenu que des sanctions seraient prises contre le Mali si la date du 27 février n'était pas respectée. Qu'en pensez-vous?
Les sanctions ne sont pas la solution. Si la Cédéao ne tient pas compte des raisons qui ont conduit a la chute du régime et décide de punir une nation dont l'Etat s'est retrouvé a terre par la faute de ses dirigeants, je pense que cela sera contre-productif.
N'&ecirc;tes-vous pas en train de jouer sur une fibre nationaliste contre l'étranger, avec tous les risques que cela représente?
Nous ne jouons pas de carte nationaliste mais celle de la responsabilité: &ecirc;tre capable de dire a nos amis qu'il n'est pas possible de faire ce qu'ils veulent qu'on fasse (organiser des élections) pendant la période initialement fixée. S'ils nous y forcent en créant une crise financi&egrave;re et les conditions d'un changement de régime, l'objectif stratégique qui était de stabiliser le Mali sera compl&egrave;tement mis de c&ocirc;té. Notre souhait est de transférer le pouvoir a un gouvernement élu, mais il faut négocier avec la communauté internationale un délai raisonnable, pragmatique, pour tenir les élections.
Le journaliste français Olivier Dubois est toujours otage du GSIM. Des négociations sont-elles ouvertes pour le libérer?
Nous sommes dans des discussions, sans pouvoir en dire plus.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 27, 2022


End of Document



Pour célébrer sa réélection, Macron privé de Tour Eiffel par Anne Hidalgo!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1498 words
Body


La demande de dérogation déposée par les équipes du président français pour faire scintiller la Tour Eiffel pendant son discours de victoire post-second tour est restée lettre morte. La mairie de Paris assure qu'il n'y a rien de personnel.
L'équipe de campagne d'Emmanuel Macron avait pourtant demandé «dans le courant de la semaine de la faire scintiller hors des horaires normaux», indique-t-on a Libé du côté de la Société d'exploitation de la tour Eiffel (Sete), entreprise publique détenue par la Ville de Paris et chargée de l'exploitation du monument. Mais pas question de faire du sur-mesure avec les 20 000 spots du dispositif, rétorque la Sete, même pour le discours du président de la République.
Le procédé est réglé comme du papier a musique, d'après le site de l'institution: «A la tombée de la nuit depuis l'an 2000, le scintillement se déclenche au début de chaque heure durant cinq minutes jusqu'a 1 heure du matin». Et non pas pour le discours d'Emmanuel Macron, aux alentours de 21h 30, comme initialement imaginé par ses stratèges selon le Figaro.
«Anne Hidalgo a accepté tout de suite»
«La règle est que la tour Eiffel scintille quand il fait nuit, ce qui a été le cas a 22 heures», justifie-t-on au bureau de la maire de Paris, qui réfute toute volonté «d'entrave» envers le président-candidat et ses équipes. «Ils ont demandé le Champ-de-Mars pour sa déclaration, et ils l'ont eu. Anne Hidalgo a accepté tout de suite. D'ailleurs, il aurait pu se caler sur cette heure-la [22 heures, ndlr], il n'y aurait pas eu de problème pour nous», assure l'entourage de l'ex-candidate socialiste, qui évoque d'ailleurs les «images hyper belles» de dimanche soir.
Ce refus de dérogation aurait tout de même fait entrer un Emmanuel Macron «déja tendu» dans «une colère froide», d'après le Figaro, auprès de qui une source macroniste persifle: «C'est ce qui s'appelle "1,75 % de pouvoir de nuisance"», en référence au score d'Anne Hidalgo au premier tour de la présidentielle.
Il faut dire que la maire de Paris et le président réélu entretiennent des relations pour le moins tendues, et qu'il y a un précédent. En 2017, l'élue socialiste avait déja privé Emmanuel Macron de belles images devant la tour Eiffel. En cas de victoire, le candidat LREM souhaitait la célébrer le dimanche 7 mai au Champ-de-Mars. Problème: le lieu appartient a la Ville de Paris. Anne Hidalgo avait dit «niet», invoquant la dégradation des pelouses qu'aurait provoquée cette bamboche a la veille d'une visite du Comité international olympique en vue des JO 2024. Emmanuel Macron avait finalement choisi de se rabattre sur la cour du Louvre, propriété de l'Etat.
Abdelmadjid Tebboune félicite Emmanuel Macron pour sa réélection
Le président de la République Abdelmadjid Tebboune a adressé un message de félicitations a Emmanuel Macron a l'occasion de sa réélection a la tête de la République française.
Dans son message, le président Tebboune a exprimé au président français son souhait d'ouvrir pour les deux pays de "vastes horizons d'amitié, de convivialité harmonieuse et de complémentarité mutuellement avantageuses".
"Il m'est particulièrement agréable, a l'occasion de votre réélection en qualité de Président de la République française, de vous adresser, au nom du peuple et du gouvernement algériens, ainsi qu'en mon nom personnel, mes chaleureuses félicitations accompagnées de mes sincères vœux de plein succès dans vos hautes fonctions", a écrit le président Tebboune dans son message.
Poutine félicite Macron pour sa réélection
Le président russe Vladimir Poutine a félicité son homologue Français ce lundi matin, lui souhaitant du "succès" pour son nouveau mandat.
"Je vous souhaite sincèrement du succès dans votre action publique, ainsi qu'une bonne santé", a déclaré Vladimir Poutine dans un télégramme envoyé a Emmanuel Macron, selon BFMTV.
Des échanges réguliers
Malgré l'invasion de l'Ukraine par la Russie et la découverte de charniers sur le front, Emmanuel Macron continue de s'entretenir régulièrement avec son homologue du Kremlin.
Une décision toujours assumée par le président français. Invité le 6 avril du journal télévisé de TF1, Emmanuel Macron avait ainsi asséné: "J'assume totalement d'avoir constamment, au nom de la France, parlé au président de la Russie pour éviter la guerre et construire une nouvelle architecture de paix en Europe il y a plusieurs années." Et d'ajouter: "Je pense que c'est mon devoir, c'est sans complaisance et sans naïveté". Voila qui devrait continuer après sa réélection.
Présidentielle française: Emmanuel Macron réélu pour un second mandat
Sans surprise, le président français sortant Emmanuel Macron a été réélu pour un second mandat en battant sa rivale d'extrême droite Marine Le Pen au second tour avec 58% des suffrages exprimés.
"Je sais aussi que nombre de nos compatriotes ont voté ce jour pour moi non pour soutenir les idées que je porte, mais pour faire barrage a celles de l'extrême-droite. Et je veux ici les remercier et leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années a venir", a déclaré le président réélu, selon Europe 1.
Le président réélu Emmanuel Macron a affirmé dimanche qu'il n'était "plus le candidat d'un camp, mais le président de tous". Demandant a ses partisans de ne pas huer son adversaire du deuxième tour de la présidentielle, Marine Le Pen, le président réélu a déclaré, lors de son discours au Champ de Mars a Paris : "Non, ne sifflez personne. Depuis le début, je vous ai demandé de ne jamais siffler. Parce que dès a présent je ne suis plus le candidat d'un camp, mais le président de tous." Le chef de l'Etat sortant a été réélu dimanche président de la République face a Marine Le Pen, remportant entre 57,6% et 58,2% des suffrages, selon les estimations disponibles a 20 heures.
Remerciements pour les Français ayant fait barrage
Il a également remercié les électeurs ayant voté pour lui "non pour soutenir" ses idées "mais pour faire barrage a celles de l'extrême droite", lors de son allocution. "Je veux ici les remercier et leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années a venir", a déclaré le président réélu, arrivé sur le Champ de Mars entouré d'enfants de membres de son équipe de campagne et de son épouse, Brigitte Macron, sur fond d'Ode a la joie de la 9e symphonie de Beethoven, l'hymne européen.
"Je veux remercier l'ensemble des Françaises et des Français qui, au premier puis au deuxième tour, m'ont accordé leur confiance afin de faire advenir notre projet pour une France plus indépendante, une Europe plus forte. Et par des investissements et des changements profonds, continuer d'assurer des progrès concrets pour chacun, en libérant la créativité, l'innovation dans notre pays, et pour faire de la France une grande nation écologique", a déclaré Emmanuel Macron.
Les désaccords "doivent trouver une réponse"
Le président a affirmé que "la colère et les désaccords" qui ont conduit a voter pour le projet de l'extrême droite "doivent trouver une réponse". "Je sais que pour nombre de nos compatriotes, qui ont choisi aujourd'hui l'extrême droite, la colère et les désaccords, qui les ont conduits a voter pour ce projet, doivent aussi trouver une réponse. Ce sera ma responsabilité et celle de ceux qui m'entourent", a-t-il déclaré.
Emmanuel Macron a promis une "méthode refondée" pour gouverner la France, assurant que "nul se sera laissé au bord du chemin", après avoir été réélu président de la République. "Cette ère nouvelle ne sera pas la continuité du quinquennat qui s'achève", a assuré le président sortant lors de son discours de victoire, appelant a être "bienveillants et respectueux" dans un pays "pétri de tant de doutes, tant de divisions".
2nd tour de la présidentielle française: la participation s'élève a 26% a midi
Les Français ne se sont, pour l'heure, pas déplacés massivement pour le second tour de l'élection présidentielle qui oppose Emmanuel Macron a Marine Le Pen: le taux de participation a midi est de 26,41%, annonce le ministère de l'Intérieur.
Un niveau a peine supérieur a celui constaté au premier tour: a la même heure, 25,48% des électeurs avaient déja exprimé leur choix parmi les 12 prétendants a l'Elysée, selon BFMTV.
La participation a midi est en revanche en déclin par rapport a 2017: a l'époque, déja pour arbitrer un face-a-face entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, 28,23% des électeurs avaient glissé un bulletin de vote dans l'urne a la mi-journée. L'abstention finale avait dépassé les 25% au niveau national.
Les électeurs ont jusqu'a 19h, voire 20h dans les grandes villes, pour se rendre aux urnes. Ce n'est qu'a ce moment-la, a la fermeture des derniers bureaux de vote, que BFMTV sera en mesure de vous délivrer les premières estimations des résultats, réalisées par Elabe avec notre partenaire SFR. D'ici la, le ministère de l'Intérieur dévoilera a 17h un taux de participation actualisé, ce qui nous permettra d'estimer dans les minutes qui suivent l'abstention finale.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 27, 2022


End of Document



VIDEO: A peine réélu, Macron visé par un jet de tomate
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 138 words
Body


Au cours de sa visite d'un marché a Cergy (région île-de-France), le président français -qui vient d'être réélu- a été visé ce mercredi par un jet de tomates, sans pour autant être directement touché.
En visite a Cergy pour sa première sortie depuis sa réélection, Emmanuel Macron a été visé par un jet de tomates cerises alors qu'il discutait avec des habitants venus a sa rencontre, selon BFMTV. Le chef de l'Etat n'a toutefois pas été touché.
L'incident a eu lieu au cours de sa déambulation dans les allées bondées d'un marché de la préfecture du Val-d'Oise, une visite que l'Elysée n'a annoncé que ce mercredi matin. Le service de sécurité a brièvement écarté le président réélu, ouvrant un parapluie au-dessus de sa tête, mais le déplacement a très rapidement repris son cours.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 27, 2022


End of Document



Abdelmadjid Tebboune félicite Emmanuel Macron pour sa réélection
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 26 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1048 words
Body


Le président de la République Abdelmadjid Tebboune a adressé un message de félicitations a Emmanuel Macron a l'occasion de sa réélection a la tête de la République française.
Dans son message, le président Tebboune a exprimé au président français son souhait d'ouvrir pour les deux pays de "vastes horizons d'amitié, de convivialité harmonieuse et de complémentarité mutuellement avantageuses".
"Il m'est particulièrement agréable, a l'occasion de votre réélection en qualité de Président de la République française, de vous adresser, au nom du peuple et du gouvernement algériens, ainsi qu'en mon nom personnel, mes chaleureuses félicitations accompagnées de mes sincères vœux de plein succès dans vos hautes fonctions", a écrit le président Tebboune dans son message.
Poutine félicite Macron pour sa réélection
Le président russe Vladimir Poutine a félicité son homologue Français ce lundi matin, lui souhaitant du "succès" pour son nouveau mandat.
"Je vous souhaite sincèrement du succès dans votre action publique, ainsi qu'une bonne santé", a déclaré Vladimir Poutine dans un télégramme envoyé a Emmanuel Macron, selon BFMTV.
Des échanges réguliers
Malgré l'invasion de l'Ukraine par la Russie et la découverte de charniers sur le front, Emmanuel Macron continue de s'entretenir régulièrement avec son homologue du Kremlin.
Une décision toujours assumée par le président français. Invité le 6 avril du journal télévisé de TF1, Emmanuel Macron avait ainsi asséné: "J'assume totalement d'avoir constamment, au nom de la France, parlé au président de la Russie pour éviter la guerre et construire une nouvelle architecture de paix en Europe il y a plusieurs années." Et d'ajouter: "Je pense que c'est mon devoir, c'est sans complaisance et sans naïveté". Voila qui devrait continuer après sa réélection.
Présidentielle française: Emmanuel Macron réélu pour un second mandat
Sans surprise, le président français sortant Emmanuel Macron a été réélu pour un second mandat en battant sa rivale d'extrême droite Marine Le Pen au second tour avec 58% des suffrages exprimés.
"Je sais aussi que nombre de nos compatriotes ont voté ce jour pour moi non pour soutenir les idées que je porte, mais pour faire barrage a celles de l'extrême-droite. Et je veux ici les remercier et leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années a venir", a déclaré le président réélu, selon Europe 1.
Le président réélu Emmanuel Macron a affirmé dimanche qu'il n'était "plus le candidat d'un camp, mais le président de tous". Demandant a ses partisans de ne pas huer son adversaire du deuxième tour de la présidentielle, Marine Le Pen, le président réélu a déclaré, lors de son discours au Champ de Mars a Paris : "Non, ne sifflez personne. Depuis le début, je vous ai demandé de ne jamais siffler. Parce que dès a présent je ne suis plus le candidat d'un camp, mais le président de tous." Le chef de l'Etat sortant a été réélu dimanche président de la République face a Marine Le Pen, remportant entre 57,6% et 58,2% des suffrages, selon les estimations disponibles a 20 heures.
Remerciements pour les Français ayant fait barrage
Il a également remercié les électeurs ayant voté pour lui "non pour soutenir" ses idées "mais pour faire barrage a celles de l'extrême droite", lors de son allocution. "Je veux ici les remercier et leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années a venir", a déclaré le président réélu, arrivé sur le Champ de Mars entouré d'enfants de membres de son équipe de campagne et de son épouse, Brigitte Macron, sur fond d'Ode a la joie de la 9e symphonie de Beethoven, l'hymne européen.
"Je veux remercier l'ensemble des Françaises et des Français qui, au premier puis au deuxième tour, m'ont accordé leur confiance afin de faire advenir notre projet pour une France plus indépendante, une Europe plus forte. Et par des investissements et des changements profonds, continuer d'assurer des progrès concrets pour chacun, en libérant la créativité, l'innovation dans notre pays, et pour faire de la France une grande nation écologique", a déclaré Emmanuel Macron.
Les désaccords "doivent trouver une réponse"
Le président a affirmé que "la colère et les désaccords" qui ont conduit a voter pour le projet de l'extrême droite "doivent trouver une réponse". "Je sais que pour nombre de nos compatriotes, qui ont choisi aujourd'hui l'extrême droite, la colère et les désaccords, qui les ont conduits a voter pour ce projet, doivent aussi trouver une réponse. Ce sera ma responsabilité et celle de ceux qui m'entourent", a-t-il déclaré.
Emmanuel Macron a promis une "méthode refondée" pour gouverner la France, assurant que "nul se sera laissé au bord du chemin", après avoir été réélu président de la République. "Cette ère nouvelle ne sera pas la continuité du quinquennat qui s'achève", a assuré le président sortant lors de son discours de victoire, appelant a être "bienveillants et respectueux" dans un pays "pétri de tant de doutes, tant de divisions".
2nd tour de la présidentielle française: la participation s'élève a 26% a midi
Les Français ne se sont, pour l'heure, pas déplacés massivement pour le second tour de l'élection présidentielle qui oppose Emmanuel Macron a Marine Le Pen: le taux de participation a midi est de 26,41%, annonce le ministère de l'Intérieur.
Un niveau a peine supérieur a celui constaté au premier tour: a la même heure, 25,48% des électeurs avaient déja exprimé leur choix parmi les 12 prétendants a l'Elysée, selon BFMTV.
La participation a midi est en revanche en déclin par rapport a 2017: a l'époque, déja pour arbitrer un face-a-face entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, 28,23% des électeurs avaient glissé un bulletin de vote dans l'urne a la mi-journée. L'abstention finale avait dépassé les 25% au niveau national.
Les électeurs ont jusqu'a 19h, voire 20h dans les grandes villes, pour se rendre aux urnes. Ce n'est qu'a ce moment-la, a la fermeture des derniers bureaux de vote, que BFMTV sera en mesure de vous délivrer les premières estimations des résultats, réalisées par Elabe avec notre partenaire SFR. D'ici la, le ministère de l'Intérieur dévoilera a 17h un taux de participation actualisé, ce qui nous permettra d'estimer dans les minutes qui suivent l'abstention finale.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 26, 2022


End of Document



Poutine félicite Macron pour sa réélection
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 25 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 913 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine a félicité son homologue Français ce lundi matin, lui souhaitant du "succès" pour son nouveau mandat.
"Je vous souhaite sincèrement du succès dans votre action publique, ainsi qu'une bonne santé", a déclaré Vladimir Poutine dans un télégramme envoyé a Emmanuel Macron, selon BFMTV.
Des échanges réguliers
Malgré l'invasion de l'Ukraine par la Russie et la découverte de charniers sur le front, Emmanuel Macron continue de s'entretenir régulièrement avec son homologue du Kremlin.
Une décision toujours assumée par le président français. Invité le 6 avril du journal télévisé de TF1, Emmanuel Macron avait ainsi asséné: "J'assume totalement d'avoir constamment, au nom de la France, parlé au président de la Russie pour éviter la guerre et construire une nouvelle architecture de paix en Europe il y a plusieurs années." Et d'ajouter: "Je pense que c'est mon devoir, c'est sans complaisance et sans naïveté". Voila qui devrait continuer après sa réélection.
Présidentielle française: Emmanuel Macron réélu pour un second mandat
Sans surprise, le président français sortant Emmanuel Macron a été réélu pour un second mandat en battant sa rivale d'extrême droite Marine Le Pen au second tour avec 58% des suffrages exprimés.
"Je sais aussi que nombre de nos compatriotes ont voté ce jour pour moi non pour soutenir les idées que je porte, mais pour faire barrage a celles de l'extrême-droite. Et je veux ici les remercier et leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années a venir", a déclaré le président réélu, selon Europe 1.
Le président réélu Emmanuel Macron a affirmé dimanche qu'il n'était "plus le candidat d'un camp, mais le président de tous". Demandant a ses partisans de ne pas huer son adversaire du deuxième tour de la présidentielle, Marine Le Pen, le président réélu a déclaré, lors de son discours au Champ de Mars a Paris : "Non, ne sifflez personne. Depuis le début, je vous ai demandé de ne jamais siffler. Parce que dès a présent je ne suis plus le candidat d'un camp, mais le président de tous." Le chef de l'Etat sortant a été réélu dimanche président de la République face a Marine Le Pen, remportant entre 57,6% et 58,2% des suffrages, selon les estimations disponibles a 20 heures.
Remerciements pour les Français ayant fait barrage
Il a également remercié les électeurs ayant voté pour lui "non pour soutenir" ses idées "mais pour faire barrage a celles de l'extrême droite", lors de son allocution. "Je veux ici les remercier et leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années a venir", a déclaré le président réélu, arrivé sur le Champ de Mars entouré d'enfants de membres de son équipe de campagne et de son épouse, Brigitte Macron, sur fond d'Ode a la joie de la 9e symphonie de Beethoven, l'hymne européen.
"Je veux remercier l'ensemble des Françaises et des Français qui, au premier puis au deuxième tour, m'ont accordé leur confiance afin de faire advenir notre projet pour une France plus indépendante, une Europe plus forte. Et par des investissements et des changements profonds, continuer d'assurer des progrès concrets pour chacun, en libérant la créativité, l'innovation dans notre pays, et pour faire de la France une grande nation écologique", a déclaré Emmanuel Macron.
Les désaccords "doivent trouver une réponse"
Le président a affirmé que "la colère et les désaccords" qui ont conduit a voter pour le projet de l'extrême droite "doivent trouver une réponse". "Je sais que pour nombre de nos compatriotes, qui ont choisi aujourd'hui l'extrême droite, la colère et les désaccords, qui les ont conduits a voter pour ce projet, doivent aussi trouver une réponse. Ce sera ma responsabilité et celle de ceux qui m'entourent", a-t-il déclaré.
Emmanuel Macron a promis une "méthode refondée" pour gouverner la France, assurant que "nul se sera laissé au bord du chemin", après avoir été réélu président de la République. "Cette ère nouvelle ne sera pas la continuité du quinquennat qui s'achève", a assuré le président sortant lors de son discours de victoire, appelant a être "bienveillants et respectueux" dans un pays "pétri de tant de doutes, tant de divisions".
2nd tour de la présidentielle française: la participation s'élève a 26% a midi
Les Français ne se sont, pour l'heure, pas déplacés massivement pour le second tour de l'élection présidentielle qui oppose Emmanuel Macron a Marine Le Pen: le taux de participation a midi est de 26,41%, annonce le ministère de l'Intérieur.
Un niveau a peine supérieur a celui constaté au premier tour: a la même heure, 25,48% des électeurs avaient déja exprimé leur choix parmi les 12 prétendants a l'Elysée, selon BFMTV.
La participation a midi est en revanche en déclin par rapport a 2017: a l'époque, déja pour arbitrer un face-a-face entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, 28,23% des électeurs avaient glissé un bulletin de vote dans l'urne a la mi-journée. L'abstention finale avait dépassé les 25% au niveau national.
Les électeurs ont jusqu'a 19h, voire 20h dans les grandes villes, pour se rendre aux urnes. Ce n'est qu'a ce moment-la, a la fermeture des derniers bureaux de vote, que BFMTV sera en mesure de vous délivrer les premières estimations des résultats, réalisées par Elabe avec notre partenaire SFR. D'ici la, le ministère de l'Intérieur dévoilera a 17h un taux de participation actualisé, ce qui nous permettra d'estimer dans les minutes qui suivent l'abstention finale.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 25, 2022


End of Document



Berlin, Madrid et Lisbonne appellent a voter Macron
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 22 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2658 words
Body


Dans une tribune publiée dans le quotidien Le Monde, António Costa, Pedro Sanchez et Olaf Scholz, respectivement chefs de gouvernement du Portugal, de l'Espagne et de l'Allemagne, appellent implicitement les Français a voter pour Emmanuel Macron le 24 avril.
Les trois dirigeants européens mettent d'abord en garde contre les risques que ferait peser une présidente de la République française issue des rangs de l'extrême droite, selon BFMTV citant Le Monde.
L'élection du 24 avril est "le choix entre un candidat démocrate, (...) et une candidate d'extrême droite, qui se range ouvertement du côté de ceux qui attaquent notre liberté et notre démocratie", proclament-ils.
Puis évoquant implicitement la candidature d'Emmanuel Macron, ils indiquent en conclusion: "nous espérons que les citoyens de la République française la choisiront".
Mélenchon agacé: "Macron ne sait pas tenir sa langue"
Jean-Luc Mélenchon est furieux contre Emmanuel Macron après ses propos tenus récemment et qui laissent entendre que le premier aurait négocié avec lui.
Il aura été le troisième homme de l'élection présidentielle française en récoltant 21,95% des voix lors du premier tour qui s'est tenu le 10 avril dernier.
Alors que le second tour se tiendra ce dimanche 24 avril, Jean-Luc Mélenchon a accordé une interview a BFM TV ce mardi 19 avril. Lors de cet entretien, il a notamment évoqué les élections législatives a venir, où il espère voir l'Union Populaire obtenir d'excellents résultats. Un scénario qui selon lui obligerait le Chef de l'Etat a compter sur lui dans son gouvernement: "Je demande aux Français de m'élire Premier ministre. (...) J'appelle tous ceux qui veulent rejoindre l'Union populaire a nous rejoindre pour cette belle bataille", a-t-il lancé.
Lors de cette interview, Jean-Luc Mélenchon a également tenu a faire une mise au point suite aux propos d'Emmanuel Macron a son égard. Au lendemain du premier tour, l'actuel président de la République avait affirmé avoir des échanges avec le candidat de l'Union Populaire. Une sortie médiatique qui n'a visiblement pas plu au principal intéressé.
"Si on a eu un échange par SMS, c'est entre lui et moi. J'aimerais bien savoir pourquoi il me fait la leçon... Moi, je ne raconte pas ma vie. Oui, j'ai été en contact avec Emmanuel Macron pour essayer de tirer d'affaire quelqu'un qui court un très grand danger de mort a l'étranger. Et j'ai reçu de sa part les meilleures réponses. Et le travail a été fait (...) Pour le reste, je crois qu'il m'a appelé l'autre jour pour me dire: 'Si vous voulez parler'. Non, je ne veux pas parler puisqu'il ne sait pas tenir sa langue. Il va faire croire a tout le monde que je suis en train de négocier. Je ne négocie rien avec monsieur Macron. Je n'en ai rien a faire, je ne veux pas parler avec lui", a-t-il laché, très agacé.
Accusé d'évasion fiscale, Macron soutenu par Rotschild & Co
Accusé de cacher de l'argent dans un paradis fiscal, Emmanuel Macron vient d'obtenir le soutien public de la banque Rotschild & Co, qui dément les allégations.
Dans un communiqué publié jeudi 31 mars, Rothschild and Co a "démenti formellement" que "les banquiers en France seraient rémunérés a l'étranger". Ces déclarations répondent a l'enquête du site Off Investigation sur le patrimoine d'Emmanuel Macron, affirmant que les associés gérants seraient partiellement payés dans des paradis fiscaux, a rapporté Le Point. "Les banquiers en France sont rémunérés en France", a insisté la banque d'affaires, qui a eu comme associé-gérant le chef de l'Etat.
Un proche du président candidat avait dénoncé mercredi des "boules puantes" de fin de campagne, visant notamment une enquête du site Off Investigation publiée mardi soir qui s'interroge sur le patrimoine d'Emmanuel Macron. Dans cette enquête, une "personnalité" présentée comme "proche" de la banque Rothschild assure sous le couvert de l'anonymat que ses associés gérants sont payés partiellement dans des paradis fiscaux.
"Il n'existe aucun rescrit fiscal [accord entre l'administration et une entreprise, NDLR] entre Bercy et la banque Rothschild pour défiscaliser hors de France les honoraires des associés gérants", a lui aussi affirmé a l'AFP le ministère de l'Economie et des Finances. "Pas de fraude, pas de faits, pas de preuve", a, elle, réagi l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron.
Ukraine: Macron prend ses distances de Biden
Le président français Emmanuel Macron a mis en garde dimanche contre une "escalade des mots et des actions en Ukraine", après les propos du président américain Joe Biden, qui a traité le président russe Vladimir Poutine de "boucher".
"Je n'utiliserais pas ce genre de propos parce que je continue de discuter avec le président Poutine", a déclaré le candidat président sur France 3.
Il était interrogé sur les fortes déclarations de Joe Biden la veille a Varsovie, qui a traité M. Poutine de "boucher" pour les crimes commis selon lui par l'armée russe en Ukraine, et qui a qualifié la guerre dans ce pays d'"échec stratégique pour la Russie".
"Nous voulons arrêter la guerre que la Russie a lancée en Ukraine sans faire la guerre. C'est l'objectif" et "si on veut faire cela, il ne faut pas être dans l'escalade ni des mots ni des actions", a estimé Emmanuel Macron, selon France 24.
"Nous ne devons pas, nous Européens, céder a quelque escalade. Nous ne devons pas, nous Européens, oublier notre géographie et notre histoire. Nous ne sommes pas en guerre avec le peuple russe", a-t-il insisté, en soulignant que l'Europe n'était plus dans le contexte de "la Guerre froide" entre Moscou et Washington.
Le candidat président a par ailleurs indiqué qu'il parlerait au président russe "demain (lundi) ou après-demain (mardi)" pour organiser une opération d'évacuation d'habitants de la ville de Marioupol, dans l'est de l'Ukraine, soumis a un siège et a des bombardements depuis des semaines.
Mettant en garde contre "le cynisme de la partie russe" sur le sujet, Emmanuel Macron a souligné qu'il y avait "un droit humanitaire international", que "nous entendons faire respecter". "Cela ne doit pas être une opération humanitaire a la main de la Russie", a-t-il averti.
Présidentielle française: l'état de santé de Macron inquiète!
Avec un agenda politique très chargé, Emmanuel Macron commence a montrer des signes d'épuisement. Un proche du président français se confie ce vendredi sur son état de santé inquiétant.
Emmanuel Macron n'a pas le temps de penser a ses prochaines vacances. Le président de la République est en effet sur tous les fronts. Il doit assurer d'un côté sa campagne électorale depuis l'annonce de sa candidature le 3 mars dernier, encha&icirc;ner les réunions de crise face a l'invasion de l'Ukraine par les troupes de Vladimir Poutine et assurer la fin de son mandat jusqu'au 24 avril prochain. Macron, victime de surmenage? Nous n'en sommes pas loin. Le stress de ces dernières semaines commencerait a affecter l'état de santé du président sortant, selon Closer.
Un proche d'Emmanuel Macron révèle ainsi que le président, épuisé par son rythme de travail, peine a s'engager pleinement dans sa campagne. &laquo;Le président est physiquement très fatigué et psychologiquement, il n'a pas envie de s'y coller ça se voit. Il n'est pas bien en ce moment, il a plus de questions que de réponses&raquo;, témoigne-t-il en gardant son anonymat. Des propos que confirment les rares apparitions du candidat Macron ces vingt derniers jours. L'ancien ministre de l'Economie de François Hollande s'est pour l'heure contenté de conversations très &laquo;cadrées&raquo; avec des Français, de trois passages a la télévision en plus d'une conférence de presse au cours de laquelle il a présenté son programme.
Emmanuel Macron, proche du burn-out?
Emmanuel Macron &laquo;avait prévu plus de temps de conversation avec les Français. Mais il est empêché&raquo;, confie un représentant de la majorité. On s'attendait a le voir &laquo;aller a la rencontre des Français, ne pas se laisser enfermer dans la guerre en Ukraine&raquo; ajoute l'un de ses conseillers. La guerre en Ukraine en a décidé autrement. L'équipe d'Emmanuel Macron assure que la véritable &laquo;campagne de terrain&raquo; du candidat a l'élection présidentielle commencera bien dès la semaine prochaine. En attendant de le croiser sur les marchés, il investit YouTube chaque vendredi a 18h avec un format intitulé "Le candidat" consacré aux coulisses de sa conférence de presse et a ses conversations avec ses soutiens dans son QG. Un &laquo;récit hebdomadaire plus glaçant que rassurant &raquo;, selon L'Opinion.
Présidentielle française: Brigitte Bardot optera pour ce candidat!
Elle fut l'une des supporters de la première heure du polémiste Eric Zemmour pour la présidentielle de 2022, avant même que l'éditorialiste ne change de casquette pour se lancer dans la course a l'Elysée.
Mais Brigitte Bardot n'a pas franchement apprécié les derniers propos qu'a tenus le fondateur du parti Reconquête, selon Télé 7 jours .
L'ex actrice qui consacre sa vie a la cause animale a été éc&oelig;urée par ses engagements en faveur des chasseurs. Elle lui a ainsi trouvé "Un c&oelig;ur sec et indifférent a la souffrance qu'elle soit humaine ou animale". Et avec de telles idées, BB juge qu'on "ne peut sauver la France, ni en être Président".
C'est pourquoi elle s'est trouvé un nouveau champion, pour le 10 avril prochain. Brigitte Bardot a affirmé son soutien sur Twitter le dimanche 20 mars 2022 a celui qui est a la peine dans les sondages (depuis quelques scrutins déja): Nicolas Dupont-Aignan.
A propos du président de Debout la France, elle explique: "C'est un grand défenseur des animaux". Et de faire notamment référence dans son programme a son projet de mettre en place la vidéosurveillance dans les abattoirs, d'interdire l'abattage sans étourdissement, tout en créant un label "bien-être animal".
Engagée auprès de l'homme politique de droite, la star de "Et Dieu créa la femme" a par ailleurs déploré, ce dimanche sur la Toile: "Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole a la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias".
Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole &agrave; la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. C'est aussi un grand défenseur des animaux. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias.
&mdash; BRIGITTE BARDOT (@brigitte_bardot) March 20, 2022
Gérard Larcher s'interroge sur la "légitimité" de Macron en cas de réélection sans campagne
&laquo;S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera&raquo;, a averti le président Les Républicains du Sénat français Gérald Larcher en faisant bien entendu allusion au président sortant Emmanuel Macron.
Dans une interview accordée au Figaro publiée mardi 15 mars, Gérard Larcher, le président Les Républicains (LR) du Sénat a déploré la stratégie du président candidat, accusé de vouloir &laquo; enjamber la présidentielle &raquo;.
Larcher lance: &laquo;Le président de la République veut être réélu sans jamais avoir été réellement candidat, sans campagne, sans débat, sans confrontation d'idées. Tous les candidats débattent sauf lui. C'est un paradoxe!&raquo;, peut-on lire dans les colonnes du Monde.
Il affirme notamment, au sujet d'Emmanuel Macron, qu'&laquo;être en tête dans les sondages n'est pas une raison suffisante pour enjamber l'élection et considérer que ce scrutin n'est qu'une formalité, ne serait-ce que par respect de la démocratie&raquo;.
S'il reconna&icirc;t que, face a la guerre en Ukraine, &laquo;il ne peut pas y avoir d'autre réaction que l'unité nationale et européenne&raquo;, ce soutien de Valérie Pécresse met tout de même en garde sur le fait que &laquo; le rendez-vous démocratique [de l'élection présidentielle] ne peut pas être occulté &raquo;. &laquo;S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera&raquo;, poursuit-il.
Alors qu'aucun président de la République sortant n'a accepté de débattre avant le premier tour avec ses concurrents, y compris Nicolas Sarkozy, il rétorque: &laquo;Mais étions-nous dans la même situation qu'aujourd'hui? Au moment où un appel a l'unité du pays s'impose, il est impossible de museler le débat démocratique. Il est important, au contraire, de retrouver un équilibre et des règles.&raquo; Dans une interview accordée le 1er mars a Europe 1, Gérard Larcher tenait le même discours d'alerte. &laquo;S'il n'y a pas de débat, s'il n'y a pas de bilan, de projet, imaginons le président de la République réélu, alors ce sera dans une forme d'omission de débat démocratique, avec un risque&raquo; sur la &laquo;légitimité au cours du mandat&raquo;, avait averti le président LR du Sénat.
L'exécutif se veut rassurant
&laquo;On fait tout pour qu'il y ait une campagne&raquo;, a réagi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur France 2, rappelant qu'Emmanuel Macron doit présenter jeudi lors d'une conférence de presse &laquo;de trois heures&raquo; son projet pour un second quinquennat.
&laquo;Dès lors qu'il le peut&raquo;, le chef de l'Etat &laquo;participe a cette campagne&raquo;, a-t-il affirmé, &laquo;mais moi, je n'entends pas des Français lui demander de déserter ses fonctions de président a un moment où, on le voit dans l'actualité, évidemment on a besoin d'un président qui continue a agir et a protéger les Français&raquo;. Julien Denormandie, le ministre de l'agriculture et homme fort de la campagne du président, est aussi monté au créneau. Il a dénoncé au micro de France Inter dans la matinée des &laquo;propos irresponsables&raquo; du président du Sénat, arguant que ce dernier, &laquo;garant de notre démocratie&raquo;, fait &laquo;courir une petite musique qui serait un procès en illégitimité dans le cas où le président de la République actuel serait réélu, au motif que la campagne n'aurait pas été suffisamment faite&raquo;.
Découvrez les 12 candidats a la présidentielle française
Le Conseil constitutionnel français a dévoilé, lundi midi, la liste officielle des candidats a l'élection présidentielle.
Avec Philippe Poutou, ils sont finalement douze a avoir obtenu leurs 500 parrainages, selon France 24.
Ils seront finalement douze candidats a avoir un bulletin de vote a leur nom, le 10 avril, lors du premier tour de l'élection présidentielle. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a dévoilé, lundi 7 mars, la liste officielle des candidats ayant obtenu leurs 500 parrainages d'élus nécessaires pour entrer dans la course a l'Elysée.
Les électeurs auront donc le choix entre douze candidats:
1- Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière),
2- Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France),
3- Anne Hidalgo (Parti socialiste),
4- Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts),
5- Jean Lassalle (Résistons!),
6- Marine Le Pen (Rassemblement national),
7- Emmanuel Macron (La République en marche),
8- Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise),
9- Valérie Pécresse (Les Républicains),
10- Philippe Poutou (Nouveau parti anticapitaliste),
11- Fabien Roussel (Parti communiste)
12- Eric Zemmour (Reconquête !).
Il reste désormais un peu peu plus d'un mois a ces derniers pour convaincre.
Aux onze noms déja connus lors du dernier décompte publié le 3 mars s'est ajouté, lundi, celui de Philippe Poutou. Le candidat du NPA, déja présent en 2012 et en 2017 et a qui il manquait encore 61 signatures jeudi soir, est finalement parvenu a les obtenir in extremis.
Laurent Fabius a précisé avoir reçu au total 13 672 parrainages d'élus, dont 13 427 ont été validés. Le Conseil constitutionnel s'est par ailleurs assuré du "consentement" des candidats a participer a l'élection, qui se déroulera les 10 et 24 avril, et a "constaté" le dépôt d'une déclaration de patrimoine et d'une autre d'intérêts et d'activité.
Onze candidats avaient pu se présenter en 2017, dix en 2012, douze en 2007 et seize &ndash; un record sous la Ve République &ndash; en 2002.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



VIDEO: Macron accuse Le Pen de pousser a la "guerre civile"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 21 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3101 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a accusé sa rivale au second tour de la présidentielle, Marine Le Pen, de pousser a la guerre civile en insistant sur l'interdiction du voile dans l'espace public.
"Je suis pour l'interdiction du voile dans l'espace public, je l'ai dit de la manière la plus claire" car "le voile est un uniforme imposé par les islamistes" et "une grande partie des jeunes femmes qui le mettent ne peuvent pas faire autrement en réalité", a assuré la candidate du Rassemblement national.
Emmanuel Macron et Marine Le Pen ont eu une rude passe d'armes autour du voile et de la laïcité mercredi lors de leur débat d'entre-deux tours de la présidentielle, le chef de l'Etat français accusant son adversaire de "trahir l'esprit français et de la République". "Je suis pour l'interdiction du voile dans l'espace public, je l'ai dit de la manière la plus claire" car "le voile est un uniforme imposé par les islamistes" et "une grande partie des jeunes femmes qui le mettent ne peuvent pas faire autrement en réalité", a assuré la candidate du Rassemblement national vers la fin de ce débat.
"Il faut libérer l'ensemble de ces femmes, il faut faire reculer les islamistes et pour cela, je le crois, il faut interdire le voile dans l'espace public", a-t-elle martelé.
"Ce que vous proposez est une trahison de l'esprit français et de la République", a rétorqué Emmanuel Macron en accusant son adversaire: "Vous allez créer la guerre civile si vous faites ça", a rapporté Europe 1.
"La laïcité, ce n'est pas combattre une religion"
"La France, patrie des Lumières, de l'universel, serait le premier pays au monde a interdire les signes religieux dans l'espace public" mais "la laïcité, ce n'est pas combattre une religion", a-t-il ajouté, promettant qu'avec lui "il n'y aura pas d'interdiction ni du foulard, ni de la kippa ni de quelques signes religieux dans l'espace public".
Interpellée sur les musulmans, Marine Le Pen a assuré ne "pas mener de guerre contre leur religion". "Dans un certain nombre de cas, ils sont eux-mêmes victimes des islamistes" et "c'est au contraire défendre la République, défendre l'égalité entre les hommes et femmes, défendre la laïcité que de s'opposer a ces islamistes", a-t-elle assuré. "Mme Le Pen, on parle de religion, (...) vous ne pouvez pas expliquer qu'une loi qui interdit le voile dans l'espace public est une loi contre l'islamisme radical", a lancé Emmanuel Macron. "Eh bien si", a répliqué son adversaire. "Les bras m'en tombent", a lancé le président-candidat.
Marine Le Pen: "Bourguiba avait interdit le voile en Algérie!"
La candidate de l'extrême droit (RN) Marine Le Pen a dit que Bourguiba avait interdit le voile en Algérie.
La confusion n'est pas passée inaperçue de l'autre côté de la Méditerranée. Marine Le Pen a été moquée sur les réseaux sociaux et dans les journaux algériens et tunisiens, après ses propos sur le voile au micro de France Inter mardi.
La candidate du RN défendait son idée d'interdire le port du voile dans l'espace public si elle était élue. Face a la journaliste Léa Salamé qui lui faisait remarquer que la France serait le seul pays a le faire, Marine Le Pen a confondu l'Algérie et la Tunisie.
"Bah excusez-moi, mais Monsieur Bourguiba avait interdit le voile en Algérie", a déclaré Marine Le Pen.
Ce matin, sur France Inter, Marine Le Pen déclarait que Bourguiba avait interdit le voile en.. Algérie. pic.twitter.com/l0SZdr7h6U
- Amine Snoussi (@amin_snoussi) April 12, 2022
"بورقيبة حظر الحجاب في الجزائر".. المنافِسة في الجولة الثانية من الرئاسة الفرنسية، مارين لوبان، أرادت تبرير مشروعها القائم على حظر الحجاب في #فرنسا بما فعله سابقاً الرئيس التونسي الأسبق الحبيب بورقيبة، لكنها أخطأت البلد pic.twitter.com/MZXEwLE1CT
- TRT عربي (@TRTArabi) April 12, 2022
Le saviez-vous ? Bourguiba avait interdit le voile en Algérie. Eh oui, c'est Marine Le Pen qui le dit, et Léa Salamé acquiesce.https://t.co /Gn77rAfwWV
- Haythem El Mekki (@HaythemElMekki) April 12, 2022
مارين لوبان عندها متلازمة الجزائر هههه
..
.
قالولها :"إذا أصبحت رئيسة و منعت الحجاب في الفضاء العام ستكون فرنسا أول بلد في العالم يفعل ذلك"
فأجابت : مع احترامي،السيد بورقيبة كان منع الحجاب في الجزائر &zwj;♂️ صائمة ولا تتخايل هههه pic.twitter.com/LIB9PSp23V
- غزلان (@dz_ghizlane) April 12, 2022
"Confusion impardonnable"
Alors que sur France Inter, les journalistes ne la corrigent pas sur le moment, des médias tunisiens et algériens ont relevé l'erreur. Habib Bourguiba était en effet le président tunisien et non algérien, de 1957 a 1987.
L'inexactitude après la confusion
Au-dela de la confusion, les faits avancés par la candidate sont inexacts. Comme le précise CheckNews, l'ancien président tunisien avait bien interdit le port du voile pour les jeunes filles en 1981, mais cette limitation concernait les établissements scolaires et universitaires publics. En 1987 ensuite, l'interdiction est élargie aux agents de l'administration et des établissements publics. Elle s'étend aux institutions privées en 1991.
Selon la chercheuse tunisienne Maryam Ben Salem interrogée par Libération, le voile n'a jamais été interdit dans la rue en Tunisie. ArabNews précise que ces décisions politiques prises par Habib Bourguiba faisaient partie d'un "vaste programme de modernisation de la société et d'émancipation des femmes."
Marine Le Pen veut sanctionner le port du voile par une "amende"
La candidate a la présidentielle française connue pour son hostilité envers l'Islam, les musulmans et les immigrés, Marine Le Pen, a dit jeudi qu'elle désirait interdire le port du "voile" dans l'espace public et qu'elle le sanctionnerait par une "amende".
"On n'est pas arrêté dans la rue, on aura une contravention de la même manière qu'il est interdit de ne pas mettre sa ceinture de sécurité. Et il me semble que la police arrive très bien a faire appliquer cette mesure", a affirmé sur RTL la candidate d'extrême droite.
Lutte contre les "idéologies islamistes"
"C'est tout a fait applicable, c'est encore une fois une mesure que les Français demandent", car "dans les vingt dernières années, ce voile a été utilisé par les islamistes comme un uniforme et comme une démonstration de l'avancée du fondamentalisme islamiste", a fait valoir la candidate du Rassemblement national, qui ne compte plus en revanche interdire le port de la kippa, selon BFMTV.
Marine Le Pen prise a partie en Guadeloupe
La candidate du parti de l'extrême droite Rassemblement national Marine Le Pen et ses équipes ont été bousculées "assez violemment" par des manifestants, samedi soir.
Des manifestants présentés comme nationalistes ont perturbé ce samedi soir une émission que Marine Le Pen était en train d'enregistrer a son hôtel au Gosier en Guadeloupe, son entourage parlant de manifestants "d'extrême gauche" qui l'ont "bousculée assez violemment", a rapporté BFMTV.
"Vingt manifestants d'extrême gauche nous ont bousculés assez violemment", a rapporté l'entourage de la candidate du Rassemblement national a l'élection présidentielle. Son attachée de presse a rapporté avoir reçu "un coup dans le dos". Ils ont aussi "arraché le micro" que portait la candidate.
Le plateau o&ugrave; Marine Le Pen finissait d'enregistrer une émission en duplex qui doit être diffusée dimanche sur France 3 "a été envahi par des militants de plusieurs organisations nationalistes de Guadeloupe", dont l'Alliance nationale Guadeloupe (ANG).
Sur les images diffusées par la cha&icirc;ne, on peut voir le garde du corps de Marine Le Pen la prendre contre lui tandis qu'elle baisse la tête pour se protéger. Elle a été rapidement évacuée du plateau sur lequel Guadeloupe La Première devait l'interroger en direct.
Les manifestants, qui scandaient "dehors", "raciste" selon les images de nos équipes sur place, ont quitté d'eux-mêmes les lieux, a indiqué ensuite la direction de l'hôtel.
"Les Guadeloupéens (...) ne veulent pas de cette personne"
Parmi eux se trouvait Laurence Maquiaba qui a expliqué avoir voulu "empêcher" que le message de Marine Le Pen ne soit "diffusé a grande écoute".
"Les Guadeloupéens, malgré l'accueil savamment orchestré, ne veulent pas de cette personne (...) et d'un parti qui n'a pas changé du tout", a-t-elle ajouté.
Marine Le Pen était arrivée sans encombre en Guadeloupe, o&ugrave; elle venait pour la première fois alors que son père n'avait jamais pu s'y rendre en campagne.
Marine Le Pen: «Macron se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français»
Marine Le Pen a estimé ce dimanche qu'Emmanuel Macron opérait une "manipulation" de la population et accusé le chef de l'Etat français de "se servir de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français".
"Ce sommet de Versailles a révélé la manipulation opérée par le président de la République française", a lancé lors de l'émission BFM Politique la présidente du Rassemblement national (RN).
"C'est passé relativement inaperçu mais le président de la République a répondu a deux types de médias, des médias français a qui il a dit d'un air extrêmement sérieux et grave qu'il était très pessimiste sur l'issue des négociations et il a répondu aux médias anglo-saxons en disant qu'il était très optimiste sur l'issue avec un grand sourire", a poursuivi Marine Le Pen.
"Ca veut dire que le président de la République se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français parce qu'il pense que la peur peut lui bénéficier et moi je suis extrêmement sévère a l'égard de ce type de comportement, parce qu'on ne manipule pas l'opinion publique avec des sujets aussi importants, aussi graves que la guerre", a-t-elle accusé.
Marion Maréchal votera pour Marine Le Pen si...
Marion Maréchal a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de la présidentielle française face a Emmanuel Macron.
Alors qu'elle s'est officiellement ralliée dimanche a Eric Zemmour, la nièce de la candidate RN a l'élection a rappelé que son adversaire est le chef de l'Etat.
Marion Maréchal, qui a rallié dimanche Eric Zemmour, a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de l'élection présidentielle face a Emmanuel Macron, mais défendu la capacité de son candidat a "affaiblir le cordon sanitaire" entre la droite et l'extrême droite, selon Europe 1. L'ancien députée du Front national (devenu Rassemblement national) a indiqué sur BFMTV qu'elle voterait "sans aucune hésitation pour Marine Le Pen" si la candidate du RN était au second tour face au président sortant. "L'adversaire c'est Emmanuel Macron".
Un choix "politique" et pas personnel
"A terme, l'idée sera de devoir se rassembler notamment dans la construction d'une future majorité présidentielle" aux élections législatives en juin, a fait valoir la nouvelle recrue du candidat d'extrême droite, réprouvant a cet égard les critiques du RN sur le "programme de guerre civile" et "de brutalité" d'Eric Zemmour qui sont des "arguments utilisés par la gauche".
Marion Maréchal a expliqué que son choix était d'abord "politique" et pas personnel. "Ma motivation n'est pas uniquement d'embêter tata", a-t-elle ironisé, alors que "certains aimeraient déporter ce choix sur cette question (personnelle) l&agrave;, ce qui éviterait d'avoir a parler du fond, de la ligne ou du bilan, ou des échecs passés".
La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour
C'est désormais officiel. La nièce de Marine Le Pen, Marion Maréchal, annonce ce dimanche dans Valeurs Actuelles se rallier a un autre candidat a l'élection présidentielle, Eric Zemmour.
On la savait attendue au meeting d'Eric Zemmour ce dimanche a Toulon. Marion Maréchal, nièce de Marine Le Pen, a finalement officialisé son ralliement au candidat a l'élection présidentielle dans les colonnes de Valeurs Actuelles peu avant.
"J'ai pris la décision de soutenir Eric Zemmour pour l'élection présidentielle", indique Marion Maréchal. "Je rejoins le candidat que je considère aujourd'hui être le mieux placé pour mener les idées que j'ai toujours défendues a la victoire (...) Aujourd'hui, je considère qu'Eric Zemmour est le mieux placé pour se qualifier et créer la surprise au second tour".
Eric Zemmour a présenté sa nouvelle recrue dans le cadre de la course a la présidentielle a l'occasion de son meeting au zénith de Toulon ce dimanche, o&ugrave; près de 8.000 personnes sont présentes, selon France Bleu Provence.
«La pauvre Marion est transformée en sorte de bouée de sauvetage d'une campagne qui est en train de s'effondrer sur elle-même», a tancé samedi Marine Le Pen avant un meeting a Aigues-Mortes (Gard).
Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (...) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconna&icirc;t cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (...) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci &agrave; François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise &agrave; faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France &agrave; parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 21, 2022


End of Document



Marine Le Pen veut conditionner tous les visas et transferts de fonds vers l'Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 15 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 488 words
Body


Marine Le Pen a présenté, mercredi 13 avril, sa vision de la France dans le monde.A l'égard de l'Algérie, la candidate a défendu une politique "totalement inverse" a celle menée ces dernières décennies.
Notamment en conditionnant tout octroi de visa ou tout transfert de fond au retour effectif des personnes expulsées.
Elle assure vouloir "des relations amicales" et "décomplexées" avec l'Algérie, mais avec des conditions. Marine Le Pen, qui détaillait, mercredi 12 avril, sa vision des relations internationales devant la presse, a défendu une politique "exactement inverse" a celle qui a été privilégiée en France a l'égard de ce pays au cours des dernières décennies.
"Mon souhait est, d'emblée, de conditionner tout nouvel octroi de visa au profit de ressortissants algériens, toute autorisation de transferts de fonds, toute acquisition de propriété en France par un dignitaire, a plusieurs éléments, incluant une mise en œuvre effective de la réadmission par les autorités consulaires algériennes en France", a indiqué la candidate du RN a la présidentielle. Elle faisait référence a la réticence de plusieurs pays, dont l'Algérie, a récupérer leurs ressortissants qui doivent être expulsés du territoire français.
Marre des Arabes
La candidate d'extrême droite a rassemblé environ 4 000 personnes dans le Vaucluse ce jeudi. Parmi lesquelles des militants et soutiens ouvertement racistes, qui traduisent a voix haute les euphémismes de la finaliste.
Un jeudi après-midi, au parc des expos d'Avignon. Beau soleil. Meeting d'entre-deux-tours de Marine Le Pen. Une femme secoue son drapeau si fort que le tissu s'envole au vent. Une file d'individus s'étire devant le batiment, qui ressemble a une grande soucoupe volante.
De loin, on se demande si elle ne voudrait pas emmener ces gens très loin, ou peut-être qu'elle vient tout juste de les déposer au sol. A l'intérieur, 4 000 personnes dans une chaleur étouffante. Musique sympa de boîte de nuit des années 80, Goldman et Céline Dion. Dans la foule, il y a Jérôme Mories, 64 ans, un maigre nerveux aux lunettes noires d'aviateur, petite veste matelassée. Il habite le Var, et il «dit ce qu'il pense».
Il veut «rester français», il «n'en peut plus». Il prie pour que Marine Le Pen soit élue le 24 avril. Sinon, il promet «un bain de sang». Argument principal : «Il faut qu'elle passe, il y en a marre.» De quoi ? «Des Maghrébins et des Arabes.
On se fait agresser, c'est un scandale. Macron, il faut le raser, il faut lui couper la tête et les couilles, et lui foutre dans la bouche. Je dis ce que je pense. Si jamais c'est lui qui passe au second tour, ça sera un bain de sang. Il faut que les Français sortent dans la rue et rendent le sang par le sang.» Jérôme a d'autres préoccupations. Il aimerait qu'on rétablisse la limitation de vitesse a 90 km/h, mais aussi fermer les frontières et, bien sûr, «mettre les Arabes dehors».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 15, 2022


End of Document



La Russie estime qu'il y a un risque de conflit direct avec les Etats-Unis
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 14 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2863 words
Body


L'ambassadeur russe a Washington a soutenu que les équipements militaires envoyés a l'Ukraine par les Américains pouvaient conduire a une guerre potentielle entre les deux puissances nucléaires.
"Les Etats occidentaux sont directement impliqués en Ukraine puisqu'ils continuent d'envoyer massivement des armes et des munitions a Kiev. Ils sont responsables de nouvelles effusions de sang", a rapporté le magazine français Capital. Ces mots proviennent d'Anatoli Antonov, l'ambassadeur de Moscou a Washington qui a voulu détailler les objectifs géopolitiques de la Russie au magazine Newsweek. Le diplomate a soutenu qu'une promesse de Joe Biden d'envoyer encore plus d'équipements militaires aux troupes ukrainiennes pourrait potentiellement conduire a un conflit direct entre la Russie et les Etats-Unis.
"Nous avertissons que ces livraisons d'armes sont dangereuses et sont une provocation a l'encontre de notre Etat", a encore affirmé Anatoli Antonov avant d'ajouter: "Ces aides militaires peuvent conduire les Etats-Unis et la Fédération de Russie sur la voie d'une confrontation militaire directe. Les convois de véhicules transportant des armes pour équiper les troupes ukrainiennes sont des cibles militaires légitimes pour nos forces armées". Le diplomate russe a ensuite assuré que le but de l'invasion russe n'était pas d'occuper l'Ukraine mais de "démilitariser et de dénazifier" le régime de Kiev. Un objectif, qui selon le diplomate, serait presque atteint.
De son côté, Joe Biden a estimé que le conflit russo-ukrainien était le résultat d'une "invasion non provoquée et injustifiée" ordonnée par le président Vladimir Poutine. Kiev et Washington considèrent cette incursion comme une escalade de l'intervention initiale de Moscou en 2014.
Poutine convaincu que "l'opération militaire" atteindra son objectif
Le président russe Vladimir Poutine a déclaré, lors d'une remise de récompenses, que l'"opération militaire" de son pays atteindrait sans aucun doute ce qu'il a qualifié de "nobles" objectifs.
Il a réaffirmé que la Russie n'avait pas eu d'autre choix que de lancer cette "opération militaire" pour se protéger, et que l'affrontement avec les forces ukrainiennes "anti-russes" était inévitable, a rapporté France Bleu.
Offensive imminente sur l'Est
Une offensive massive de l'armée russe est attendue "très prochainement" dans l'Est de l'Ukraine, alors que Moscou a fait de la conqu&ecirc;te totale du Donbass son objectif prioritaire. Une partie de cette région, frontalière de la Russie, est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses. A Washington, un haut responsable du Pentagone a confirmé que les forces russes se renforcent autour du Donbass, et notamment près de la ville stratégique d'Izioum.
Les habitants du Donbass appelés a fuir
"La bataille pour le Donbass durera plusieurs jours, et pendant ces jours nos villes pourraient &ecirc;tre complètement détruites", a prédit le gouverneur ukrainien de la région de Lougansk, dans le Donbass. Il appelle de nouveau les civils a quitter la région. Selon lui, "le scénario de Marioupol peut se répéter dans la région de Lougansk".
Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas o&ugrave; la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les conna&icirc;t sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-m&ecirc;me, m&ecirc;me sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 &ndash; Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays &ndash; estime que "les intér&ecirc;ts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégo&ucirc;tante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-&ecirc;tre et a la tranquillité". "Il en va de m&ecirc;me pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de &lsquo;dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extr&ecirc;mement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le ma&icirc;tre du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était pr&ecirc;t a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le ma&icirc;tre du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'&ecirc;tre entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas o&ugrave; la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le c&oelig;ur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intér&ecirc;t et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au c&oelig;ur le pouvoir russe (&hellip;) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 14, 2022


End of Document



Marine Le Pen: "Bourguiba avait interdit le voile en Algérie!"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 13 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2681 words
Body


La candidate de l'extrême droit (RN) Marine Le Pen a dit que Bourguiba avait interdit le voile en Algérie.
La confusion n'est pas passée inaperçue de l'autre côté de la Méditerranée. Marine Le Pen a été moquée sur les réseaux sociaux et dans les journaux algériens et tunisiens, après ses propos sur le voile au micro de France Inter mardi.
La candidate du RN défendait son idée d'interdire le port du voile dans l'espace public si elle était élue. Face a la journaliste Léa Salamé qui lui faisait remarquer que la France serait le seul pays a le faire, Marine Le Pen a confondu l'Algérie et la Tunisie.
"Bah excusez-moi, mais Monsieur Bourguiba avait interdit le voile en Algérie", a déclaré Marine Le Pen.
Ce matin, sur France Inter, Marine Le Pen déclarait que Bourguiba avait interdit le voile en.. Algérie. pic.twitter.com/l0SZdr7h6U
- Amine Snoussi (@amin_snoussi) April 12, 2022
"بورقيبة حظر الحجاب في الجزائر".. المنافِسة في الجولة الثانية من الرئاسة الفرنسية، مارين لوبان، أرادت تبرير مشروعها القائم على حظر الحجاب في #فرنسا بما فعله سابقاً الرئيس التونسي الأسبق الحبيب بورقيبة، لكنها أخطأت البلد pic.twitter.com/MZXEwLE1CT
- TRT عربي (@TRTArabi) April 12, 2022
Le saviez-vous ? Bourguiba avait interdit le voile en Algérie. Eh oui, c'est Marine Le Pen qui le dit, et Léa Salamé acquiesce.https://t.co /Gn77rAfwWV
- Haythem El Mekki (@HaythemElMekki) April 12, 2022
مارين لوبان عندها متلازمة الجزائر هههه
..
.
قالولها :"إذا أصبحت رئيسة و منعت الحجاب في الفضاء العام ستكون فرنسا أول بلد في العالم يفعل ذلك"
فأجابت : مع احترامي،السيد بورقيبة كان منع الحجاب في الجزائر &zwj;♂️ صائمة ولا تتخايل هههه pic.twitter.com/LIB9PSp23V
- غزلان (@dz_ghizlane) April 12, 2022
"Confusion impardonnable"
Alors que sur France Inter, les journalistes ne la corrigent pas sur le moment, des médias tunisiens et algériens ont relevé l'erreur. Habib Bourguiba était en effet le président tunisien et non algérien, de 1957 a 1987.
L'inexactitude après la confusion
Au-dela de la confusion, les faits avancés par la candidate sont inexacts. Comme le précise CheckNews, l'ancien président tunisien avait bien interdit le port du voile pour les jeunes filles en 1981, mais cette limitation concernait les établissements scolaires et universitaires publics. En 1987 ensuite, l'interdiction est élargie aux agents de l'administration et des établissements publics. Elle s'étend aux institutions privées en 1991.
Selon la chercheuse tunisienne Maryam Ben Salem interrogée par Libération, le voile n'a jamais été interdit dans la rue en Tunisie. ArabNews précise que ces décisions politiques prises par Habib Bourguiba faisaient partie d'un "vaste programme de modernisation de la société et d'émancipation des femmes."
Marine Le Pen veut sanctionner le port du voile par une "amende"
La candidate a la présidentielle française connue pour son hostilité envers l'Islam, les musulmans et les immigrés, Marine Le Pen, a dit jeudi qu'elle désirait interdire le port du "voile" dans l'espace public et qu'elle le sanctionnerait par une "amende".
"On n'est pas arrêté dans la rue, on aura une contravention de la même manière qu'il est interdit de ne pas mettre sa ceinture de sécurité. Et il me semble que la police arrive très bien a faire appliquer cette mesure", a affirmé sur RTL la candidate d'extrême droite.
Lutte contre les "idéologies islamistes"
"C'est tout a fait applicable, c'est encore une fois une mesure que les Français demandent", car "dans les vingt dernières années, ce voile a été utilisé par les islamistes comme un uniforme et comme une démonstration de l'avancée du fondamentalisme islamiste", a fait valoir la candidate du Rassemblement national, qui ne compte plus en revanche interdire le port de la kippa, selon BFMTV.
Marine Le Pen prise a partie en Guadeloupe
La candidate du parti de l'extrême droite Rassemblement national Marine Le Pen et ses équipes ont été bousculées "assez violemment" par des manifestants, samedi soir.
Des manifestants présentés comme nationalistes ont perturbé ce samedi soir une émission que Marine Le Pen était en train d'enregistrer a son hôtel au Gosier en Guadeloupe, son entourage parlant de manifestants "d'extrême gauche" qui l'ont "bousculée assez violemment", a rapporté BFMTV.
"Vingt manifestants d'extrême gauche nous ont bousculés assez violemment", a rapporté l'entourage de la candidate du Rassemblement national a l'élection présidentielle. Son attachée de presse a rapporté avoir reçu "un coup dans le dos". Ils ont aussi "arraché le micro" que portait la candidate.
Le plateau o&ugrave; Marine Le Pen finissait d'enregistrer une émission en duplex qui doit être diffusée dimanche sur France 3 "a été envahi par des militants de plusieurs organisations nationalistes de Guadeloupe", dont l'Alliance nationale Guadeloupe (ANG).
Sur les images diffusées par la cha&icirc;ne, on peut voir le garde du corps de Marine Le Pen la prendre contre lui tandis qu'elle baisse la tête pour se protéger. Elle a été rapidement évacuée du plateau sur lequel Guadeloupe La Première devait l'interroger en direct.
Les manifestants, qui scandaient "dehors", "raciste" selon les images de nos équipes sur place, ont quitté d'eux-mêmes les lieux, a indiqué ensuite la direction de l'hôtel.
"Les Guadeloupéens (&hellip;) ne veulent pas de cette personne"
Parmi eux se trouvait Laurence Maquiaba qui a expliqué avoir voulu "empêcher" que le message de Marine Le Pen ne soit "diffusé a grande écoute".
"Les Guadeloupéens, malgré l'accueil savamment orchestré, ne veulent pas de cette personne (&hellip;) et d'un parti qui n'a pas changé du tout", a-t-elle ajouté.
Marine Le Pen était arrivée sans encombre en Guadeloupe, o&ugrave; elle venait pour la première fois alors que son père n'avait jamais pu s'y rendre en campagne.
Marine Le Pen: &laquo;Macron se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français&raquo;
Marine Le Pen a estimé ce dimanche qu'Emmanuel Macron opérait une "manipulation" de la population et accusé le chef de l'Etat français de "se servir de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français".
"Ce sommet de Versailles a révélé la manipulation opérée par le président de la République française", a lancé lors de l'émission BFM Politique la présidente du Rassemblement national (RN).
"C'est passé relativement inaperçu mais le président de la République a répondu a deux types de médias, des médias français a qui il a dit d'un air extrêmement sérieux et grave qu'il était très pessimiste sur l'issue des négociations et il a répondu aux médias anglo-saxons en disant qu'il était très optimiste sur l'issue avec un grand sourire", a poursuivi Marine Le Pen.
"Ca veut dire que le président de la République se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français parce qu'il pense que la peur peut lui bénéficier et moi je suis extrêmement sévère a l'égard de ce type de comportement, parce qu'on ne manipule pas l'opinion publique avec des sujets aussi importants, aussi graves que la guerre", a-t-elle accusé.
Marion Maréchal votera pour Marine Le Pen si&hellip;
Marion Maréchal a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de la présidentielle française face a Emmanuel Macron.
Alors qu'elle s'est officiellement ralliée dimanche a Eric Zemmour, la nièce de la candidate RN a l'élection a rappelé que son adversaire est le chef de l'Etat.
Marion Maréchal, qui a rallié dimanche Eric Zemmour, a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de l'élection présidentielle face a Emmanuel Macron, mais défendu la capacité de son candidat a "affaiblir le cordon sanitaire" entre la droite et l'extrême droite, selon Europe 1. L'ancien députée du Front national (devenu Rassemblement national) a indiqué sur BFMTV qu'elle voterait "sans aucune hésitation pour Marine Le Pen" si la candidate du RN était au second tour face au président sortant. "L'adversaire c'est Emmanuel Macron".
Un choix "politique" et pas personnel
"A terme, l'idée sera de devoir se rassembler notamment dans la construction d'une future majorité présidentielle" aux élections législatives en juin, a fait valoir la nouvelle recrue du candidat d'extrême droite, réprouvant a cet égard les critiques du RN sur le "programme de guerre civile" et "de brutalité" d'Eric Zemmour qui sont des "arguments utilisés par la gauche".
Marion Maréchal a expliqué que son choix était d'abord "politique" et pas personnel. "Ma motivation n'est pas uniquement d'embêter tata", a-t-elle ironisé, alors que "certains aimeraient déporter ce choix sur cette question (personnelle) l&agrave;, ce qui éviterait d'avoir a parler du fond, de la ligne ou du bilan, ou des échecs passés".
La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour
C'est désormais officiel. La nièce de Marine Le Pen, Marion Maréchal, annonce ce dimanche dans Valeurs Actuelles se rallier a un autre candidat a l'élection présidentielle, Eric Zemmour.
On la savait attendue au meeting d'Eric Zemmour ce dimanche a Toulon. Marion Maréchal, nièce de Marine Le Pen, a finalement officialisé son ralliement au candidat a l'élection présidentielle dans les colonnes de Valeurs Actuelles peu avant.
"J'ai pris la décision de soutenir Eric Zemmour pour l'élection présidentielle", indique Marion Maréchal. "Je rejoins le candidat que je considère aujourd'hui être le mieux placé pour mener les idées que j'ai toujours défendues a la victoire (&hellip;) Aujourd'hui, je considère qu'Eric Zemmour est le mieux placé pour se qualifier et créer la surprise au second tour".
Eric Zemmour a présenté sa nouvelle recrue dans le cadre de la course a la présidentielle a l'occasion de son meeting au zénith de Toulon ce dimanche, o&ugrave; près de 8.000 personnes sont présentes, selon France Bleu Provence.
&laquo;La pauvre Marion est transformée en sorte de bouée de sauvetage d'une campagne qui est en train de s'effondrer sur elle-même&raquo;, a tancé samedi Marine Le Pen avant un meeting a Aigues-Mortes (Gard).
Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (&hellip;) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconna&icirc;t cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (&hellip;) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci &agrave; François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise &agrave; faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France &agrave; parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 13, 2022


End of Document



Zelensky veut s'adresser a l'Union africaine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 12 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3666 words
Body


Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky s'est entretenu avec son homologue sénégalais, Macky Sall, également président de l'organisation panafricaine.
Le chef de l'Etat sénégalais Macky Sall, également président de l'Union africaine (UA), s'est entretenu lundi 11 avril du conflit entre la Russie et l'Ukraine avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui lui a dit vouloir "faire une communication a l'UA", a-t-il annoncé dans un tweet.
Cette annonce survient alors que les Etats africains sont apparus a plusieurs reprises divisés sur la conduite a adopter vis-a-vis de Moscou depuis la guerre déclenchée par l'invasion russe de l'Ukraine.
"Je remercie le président [Zelensky] pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit", a écrit M. Sall sur son compte Twitter. "J'ai noté également sa demande de faire une communication a l'UA", a-t-il ajouté.
Je remercie le Pdt @ZelenskyyUa pour son appel de ce jour. Nous avons évoqué l'impact de la Guerre en Ukraine sur l'économie mondiale et la nécessité de privilégier le dialogue pour une issue négociée du conflit. J'ai noté également sa demande de faire une communication à l'UA.
- Macky Sall (@Macky_Sall) April 11, 2022
Macky Sall avait annoncé le 9 mars avoir appelé le président russe Vladimir Poutine pour " solliciter un cessez-le-feu durable" en Ukraine. Le Sénégal fait partie des 58 pays (dont 24 d'Afrique) qui se sont abstenus lors du vote le 7 avril de l'Assemblée générale de l'ONU suspendant la Russie du Conseil des droits de l'homme en raison de l'invasion de l'Ukraine. Sur les autres Etats africains ayant participé au vote, 9 ont voté pour, et autant contre cette résolution.
"Non-alignement"
Dakar, aux relations fortes avec les pays occidentaux, avait déjà surpris la communauté internationale le 2 mars en s'abstenant lors d'un vote de l'Assemblée générale de l'ONU en faveur d'une résolution exigeant "que la Russie cesse immédiatement de recourir a la force contre l'Ukraine". Le texte avait été approuvé par 141 pays, cinq ayant voté contre, et 35 s'étant alors abstenus.
Réaffirmant son "adhésion aux principes du non-alignement et du règlement pacifique des différends", le Sénégal avait protesté début mars auprès de Kiev, après que l'ambassade d'Ukraine a Dakar eut publié un appel a venir combattre en Ukraine et annoncé avoir recruté sur le territoire sénégalais 36 personnes, de nationalité non précisée, pour aider dans la guerre contre les Russes.
Le 24 février, au premier jour de l'invasion russe, l'Union africaine avait appelé la Russie au respect "de l'intégrité territoriale et de la souverainet é nationale de l'Ukraine", tout en exhortant Moscou et Kiev a un "cessez-le-feu immédiat", et a l'ouverture de négociations sous l'égide de l'ONU.
Zelensky rappelle l'ambassadrice d'Ukraine au Maroc
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a rappelé les ambassadeurs d'Ukraine au Maroc et en Géorgie, jugeant qu'ils n'étaient pas assez efficaces» pour obtenir des armes ou des sanctions contre la Russie dans ces deux pays.
"Il y a ceux qui travaillent pour que l'Ukraine puisse se défendre et se battre pour son avenir et il y a ceux qui perdent leur temps en s'accrochant a leurs postes. J'ai signé un premier décret pour rappeler une telle personne, l'ambassadrice au Maroc" Oksana Vassilieva, a-t-il déclaré dans un message vidéo mercredi 30 mars, selon Le Figaro. "Nous avons aussi rappelé l'ambassadeur en Géorgie" Igor Dolgov, a ajouté le président ukrainien. L'ambassadeur ukrainien en Géorgie avait été rappelé début mars pour consultations suite au refus du gouvernement géorgien d'approuver des sanctions contre la Russie. Tbilissi empêchait par ailleurs l'arrivée de combattants volontaires depuis la Géorgie en Ukraine.
"Avec tout le respect, s'il n'y a pas d'armes, pas de sanctions, pas de restrictions contre le business russe, cherchez s'il vous plaît un autre travail", a-t-il martelé. "J'attends des résultats dans les jours qui viennent de nos représentants en Amérique latine, au Moyen-Orient, en Asie du Sud-Est et en Afrique. J'attends également des résultats de nos attachés militaires. Le front diplomatique est un front clé et tous doivent travailler de façon efficace", a-t-il conclu.
Zelensky: "L'OTAN est-elle dirigée par la Russie?"
Le président ukrainien a demandé samedi soir aux pays de l'Otan d'envoyer plus d'armement a l'Ukraine afin de faire face a l'invasion russe, assurant attendre cette aide depuis "31 jours", soit le début du conflit.
Le chef de l'Etat ukrainien Volodymyr Zelensky a demandé une nouvelle fois avec force aux Occidentaux de fournir plus d'armes a l'Ukraine pour combattre l'invasion russe dans une vidéo publiée ce samedi soir, selon BFMTV.
"Nous avons besoin de plus d'armement. Nous devons non seulement protéger l'Ukraine mais aussi les autres pays d'Europe de l'Est, sous la menace d'une invasion russe. Nous l'avons dit clairement lors de nos entretiens avec nos homologues américains en Pologne", a-t-il assuré.
"Que fait l'Otan? Est-elle dirigée par la Russie? Qu'attendent-ils?", a-t-il critiqué.
1% des avions et des chars de l'OTAN
"Quel est le prix de cette sécurité? C'est très spécifique. Ce sont des avions pour l'Ukraine. Ce sont des chars pour notre Etat. C'est la défense antimissile. C'est l'armement antinavire. C'est ce que nos partenaires ont. C'est ce qui est recouvert de poussière dans leurs hangars de stockage", a appelé Volodymyr Zelensky.
Zelensky appelle le Qatar a augmenter la production de gaz
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky a appelé samedi le Qatar, un des principaux exportateurs de gaz naturel liquéfié au monde, a augmenter sa production pour contrer les menaces russes d'utiliser l'énergie "pour faire du chantage".
"Je vous demande d'augmenter la production d'énergie pour que tout le monde en Russie comprenne que personne ne peut utiliser l'énergie comme une arme pour faire du chantage au monde entier", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un message vidéo diffusé lors du Forum de Doha, organisé au Qatar, dont les propos ont été traduits en anglais, selon le Figaro.
Zelensky demande a l'Otan "une aide militaire sans restriction"
Un mois après le début de la guerre, Volodymyr Zelensky demande a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" pour faire face a l'armée russe. Plus de la moitié des enfants du pays ont été déplacés depuis le début du conflit.
Le président ukrainien s'est exprimé face aux membres de l'Otan en visioconférence ce jeudi 24 mars 2022 et a demandé a l'institution "une aide militaire sans restriction", selon Ouest France.
Les chefs d'Etat occidentaux sont attendus pour trois sommets organisés a Bruxelles, ce jeudi 24 mars. Le président américain Joe Biden, arrivé mercredi en Europe, y participera.
Zelensky interpelle les membres de l'Otan sur l'aide militaire. Dans une vidéo publiée sur son compte Telegram a l'attention des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Alliance atlantique rassemblés ce jeudi a Bruxelles, le président ukrainien a demandé a l'Otan de fournir "une aide militaire sans restriction" a son pays, pour qu'il puisse faire face a l'armée russe que Kiev affronte pour l'instant "dans des conditions inégales".
Zelensky insiste sur une rencontre en "tête-a-tête" avec Poutine
Le président ukrainien estime que seule une rencontre avec son homologue russe, "sous quelque forme que ce soit", permettra d'"arrêter la guerre".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a insisté sur la nécessité d'une "rencontre", "sous quelque forme que ce soit", avec son homologue russe Vladimir Poutine pour "arrêter la guerre" en Ukraine, a rapporté BFMTV.
"Je crois que, sans cette rencontre, il est impossible de comprendre pleinement ce a quoi ils [les Russes] sont prêts pour arrêter la guerre", a déclaré Volodymyr Zelensky dans un entretien avec Suspilne, un média public régional ukrainien.
"Sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre"
Volodymyr Zelensky, pour qui, comme il l'a récemment souligné, "sans négociations, on n'arrêtera pas la guerre", a déja a plusieurs reprises appelé a une réunion au sommet avec Vladimir Poutine, mais son appel de lundi est particulièrement insistant.
Plusieurs sessions de pourparlers se sont déroulées en présentiel et par visioconférence, entre des délégations russe et ukrainienne, depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine, le 24 février.
Moscou suggère une Ukraine "neutre", Kiev rejette l'idée
Une neutralité de l'Ukraine sur le modèle de la Suède et de l'Autriche est le compromis que les négociateurs russes et ukrainiens discutent actuellement, a indiqué ce mercredi le Kremlin. Dans la foulée, Kiev a rejeté cette idée, tout en demandant des des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie.
"L'Ukraine est maintenant en état de guerre directe avec la Russie. Par conséquent, le modèle ne peut être qu"ukrainien'", a déclaré un des négociateurs ukrainiens Mykha&iuml;lo Podoliak dans des commentaires publiés par la présidence.
Il précise vouloir des "garanties de sécurité absolues" face a la Russie et dont les signataires s'engageraient a intervenir du c&ocirc;té de l'Ukraine en cas d'agression.
"Modèles de neutralité"
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, et le négociateur russe Vladimir Medinski avaient évoqué l'Autriche et la Suède comme des modèles de neutralité a suivre par l'Ukraine pour permettre un compromis, selon BFMTV.
Zelensky: "Il faut reconnaître que l'Ukraine ne pourra pas intégrer l'Otan"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fini par reconnaître que son pays ne pourra pas adhérer a l'Otan.
Volodymyr Zelensky multiplie les signaux d'ouverture en direction de la Russie. &laquo;Il faut reconnaître» que l'Ukraine ne pourra pas adhérer a l'Otan a déclaré ce mardi le président ukrainien, alors que ce dossier est l'un des principaux motifs avancés par la Russie pour justifier son invasion de son pays, en guerre depuis le 24 février, a rapporté le journal français Libération.
&laquo;Nous avons entendu pendant des années que les portes étaient ouvertes, mais nous avons aussi entendu que nous ne pourrions pas adhérer. C'est la vérité et il faut le reconnaître», a déclaré Zelensky. &laquo;Je suis content que notre peuple commence a le comprendre et a ne compter que sur ses forces», a-t-il ajouté.
Le président Ukrainien a toutefois regretté que l'Otan, &laquo;qui semble hypnotisée par l'agression russe», refuse de créer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une demande répétée de Kyiv ces derniers jours. &laquo;On entend des arguments selon lesquels la Troisième Guerre mondiale pourrait commencer si l'Otan ferme son ciel pour les avions russes. C'est pour cela que la zone humanitaire aérienne n'a pas été créée au-dessus de l'Ukraine et c'est pour cela que les Russes peuvent bombarder les villes et tuer des gens, faire sauter des h&ocirc;pitaux et des écoles», a-t-il lancé. Et de souligner que la zone d'exclusion aurait permis d'interdire a tout avion russe de survoler son pays, sous peine d'être détruit par l'aviation de l'Otan. &laquo;Aujourd'hui, la direction de l'Alliance a donné le feu vert a la poursuite des bombardements sur des villes et villages ukrainiens, en refusant d'instaurer une zone d'exclusion aérienne», avait-il notamment affirmé dans une vidéo publiée le 4 mars par la présidence ukrainienne. Mais pour l'Otan, l'instauration d'une telle zone équivaudrait a une déclaration de guerre.
Zelensky: &laquo;Les roquettes russes vont tomber sur l'Otan si&hellip; »
Le président ukrainien a de nouveau exhorté l'Otan a instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de son pays, prévenant qu'a défaut l'organisation risquait de voir des &laquo;roquettes russes» tomber sur ses Etats membres.
&laquo;Si vous ne verrouillez pas notre ciel, ce n'est qu'une question de temps, les roquettes russes vont tomber sur votre territoire, sur le territoire de l'Otan, sur les maisons des citoyens de l'Otan», a déclaré Zelensky dans une allocution vidéo diffusée peu après minuit.
Selon le Figaro, le président ukrainien s'exprimait au lendemain de frappes aériennes russes sur une base d'entraînement ukrainienne située a une vingtaine de kilomètres de la Pologne, membre de l'Otan et de l'UE, près de la ville ukrainienne de Lviv (ouest). Selon les Ukrainiens, ces bombardements ont fait 35 morts et 134 blessés.
&laquo;Trente missiles sur la seule région de Lviv», a déclaré le président. &laquo;Il ne se passait rien qui puisse menacer le territoire de la Fédération de Russie. Et a seulement 20 kilomètres des frontières de l'Otan.» &laquo;L'an dernier, j'avais clairement prévenu les dirigeants de l'Otan que si des mesures préventives sévères n'étaient pas prises contre la Fédération de Russie, elle déclencherait la guerre», a-t-il ajouté.
Le général polonais Waldemar Skrzypczak, ex-commandant de l'armée de l'air, avait indiqué plus t&ocirc;t dans la journée que cette base servait a la formation d'unités de la légion étrangère, avec des volontaires qui arrivent en Ukraine pour combattre les Russes. C'est la également qu'arrive une partie de l'aide militaire livrée par les pays occidentaux a l'Ukraine depuis son invasion par la Russie le 24 février.
L'OMS recommande a l'Ukraine de détruire les "pathogènes dangereux" dans ses laboratoires
L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a &laquo;fortement recommandé» ce vendredi 11 janvier a l'Ukraine de détruire d'éventuels &laquo;pathogènes très dangereux» dans ses laboratoires, pour éviter tout risque de contamination de la population, a cause de la guerre qui fait rage dans une partie du pays.
Consciente de l'inquiétude que cette recommandation peut créer après les menaces sur les installations nucléaires civiles, l'agence onusienne l'a replacée dans le contexte plus large de sa coopération depuis de nombreuses années avec les autorités ukrainiennes pour améliorer la sécurité dans ces installations, selon le Nouvel Obs.
&laquo; Une approche basée sur l'évaluation des risques »
L'OMS dans ses recommandations générales sur la sécurité dans les laboratoires &laquo; insiste toujours sur une approche basée sur l'évaluation des risques », a souligné Tarik Jasarevic, un porte-parole de l'OMS, interrogé au cours d'un point de presse de l'ONU a Genève.
&laquo; Les laboratoires devraient toujours tenir compte de la situation dans laquelle ils se trouvent et s'assurer qu'en cas de menace, il y a moyen d'éliminer, en toute sécurité, les pathogènes qui se trouvent normalement dans tous ces pays pour des raisons de santé publique, et ainsi éviter une fuite accidentelle », a souligné Tarik Jasarevic.
La Russie accuse Washington et Kiev de gérer des laboratoires destinés a produire des armes biologiques en Ukraine, ce qui a été démenti par les deux capitales.
Démenti de Zelensky
Dans une adresse a la nation ce vendredi, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a nié tout développement d'arme chimique par son pays. &laquo;Je suis le président d'un pays décent, d'un peuple décent, et je suis le père de deux enfants. Personne ne développe une quelconque arme chimique ou de destruction massive sur mon territoire», a-t-il affirmé.
Le président ukrainien dénonce "les promesses non tenues" des Occidentaux
Dans une vidéo publiée ce mardi, le président ukrainien dénonce les "promesses" non tenues des Occidentaux, estimant qu'ils n'ont pas "sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes."
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a dénoncé ce mardi les "promesses" non tenues des Occidentaux pour protéger l'Ukraine des attaques russes, selon BFMTV.
"Cela fait treize jours qu'on entend des promesses. Treize jours qu'on nous dit qu'on nous aidera dans le ciel, qu'il y aura des avions, qu'on nous les livrera", a-t-il déclaré dans une vidéo publiée sur Telegram.
"Mais la responsabilité pour cela repose aussi sur ceux qui n'ont pas été capables de prendre une décision en Occident depuis 13 jours. Sur ceux qui n'ont pas sécurisé le ciel ukrainien des assassins russes", a-t-il ajouté.
Zelensky veut une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine
Volodymyr Zelensky réclame a cor et a cri la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, mais cette option a été catégoriquement exclue par les Etats-Unis comme l'Otan.
Samedi, Vladimir Poutine a prévenu qu'il considérerait une telle zone "comme une participation au conflit armé". Sur le terrain, les forces russes continuent a se déployer autour des villes, ou a les bombarder, au treizième jour de l'invasion russe.
Au moins 21 personnes ont péri lundi dans des frappes aériennes russes contre Soumy, près de la frontière russo-ukrainienne, ont annoncé mardi les autorités ukrainiennes.
Zelensky demande aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine"
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui réclame une intégration "sans délai" de son pays a l'UE a la suite de l'invasion russe, a demandé mardi aux Européens de "prouver" qu'ils étaient "avec l'Ukraine".
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'est exprimé devant les députés européens, mardi 1er mars, en vidéoconférence en direct d'un d'une session plénière extraordinaire a Bruxelles.
"Ne nous lachez pas", a-t-il demandé dans son discours, tout en demandant aux Européens de "prouver qu'ils sont avec l'Ukraine". "L'Europe sera beaucoup plus forte avec l'Ukraine en son sein [&hellip;]. Sans vous, l'Ukraine sera seule", a-t-il ajouté, suscitant une ovation et des applaudissements nourris dans l'hémicycle.
"Nous allons vaincre"
"Nous nous battons pour notre survie [&hellip;], mais nous nous battons aussi pour être des membres égaux en droits de l'Europe [&hellip;]. Donc, prouvez que vous êtes avec nous, prouvez-nous que vous ne nous abandonnez pas, et que vous êtes vraiment des Européens", a-t-il insisté.
"Nous prendrons nos responsabilités", lui a répondu quelques instants plus tard le président du Conseil européen, Charles Michel.
"Nous allons vaincre, je suis s&ucirc;r [&hellip;]. Le choix européen de l'Ukraine, c'est le chemin sur lequel nous nous engageons aujourd'hui. Et j'aimerais entendre de vous aujourd'hui que l'Europe choisit l'Ukraine", a lancé aux députés européens Volodymyr Zelensky.
"Nous nous battons pour nos droits, pour nos libertés, pour nos vies, pour notre survie [&hellip;]. Personne ne va nous briser. Nous sommes forts, nous sommes des Ukrainiens", a-t-il ajouté, apparaissant a l'écran vêtu d'un simple T-shirt sombre.
Ukraine: le plus gros avion du monde détruit par la Russie
Le plus gros avion du monde -Antonov An-225- a été détruit par les forces aéroportées russes sur une piste de l'aéroport d'Hostomel.
Mriya ("Rêve" en français) était le nom en ukrainien de l'Antonov An-225, le plus gros avion du monde. Sa destruction, d'abord démentie par l'Ukraine, a finalement été confirmée par Dmytro Kuleba, ministre ukrainien des Affaires étrangères, a rapporté BFMTV. Il était stationné sur une piste de Hostomel, un aéroport international réservé au fret, situé près de la ville d'Hostomel a une vingtaine de kilomètres de Kiev.
L'appareil a été pilonné dans la nuit du 24 au 25 février par l'aviation russe. Sur une vidéo provenant d'un drone et dévoilée par Air&Cosmos, on peut voir l'appareil en feu dans son hangar.
"La Russie a peut-être détruit notre &lsquo;Mriya'. Mais ils ne pourront jamais détruire notre rêve d'un Etat européen fort, libre et démocratique. Nous vaincrons!", a déclaré Dmytro Kuleba sur Twitter.
This was the world's largest aircraft, AN-225 &lsquo;Mriya' (&lsquo;Dream' in Ukrainian). Russia may have destroyed our &lsquo;Mriya'. But they will never be able to destroy our dream of a strong, free and democratic European state. We shall prevail! pic.twitter.com/TdnBFlj3N8
- Dmytro Kuleba (@DmytroKuleba) February 27, 2022
Un seul exemplaire au monde
Cet avion-cargo a démarré sa carrière en 1988 et était chaque année mis a l'honneur pour la fête de l'indépendance ukrainienne, le 24 ao&ucirc;t. Produit en un seul exemplaire, ses dimensions étaient impressionnantes. L'AN-225 est en effet 11 mètres plus long que l'A380, le gros porteur d'Airbus (84 mètres contre 73 mètres) et 38% plus lourd (quasiment 600 tonnes). Il a été conçu pour transporter la navette spatiale russe Bourane.
Zelensky prêt a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s'es dit prêt ce dimanche a des négociations avec Moscou, mais pas au Bélarus, comme proposé par la Russie. Dans une vidéo postée en ligne ce matin, il a affirmé que "n'importe quelle ville" lui conviendrait, mais pas Gomel.
Le président ukrainien a rejeté ce dimanche la proposition russe de pourparlers a Gomel au Bélarus, car ce pays sert de base arrière a l'invasion de l'Ukraine, affirmant que "n'importe quelle autre ville" conviendrait, a rapporté Europe 1. "Varsovie, Bratislava, Budapest, Istanbul, Bakou. Nous les avons toutes proposées. Et n'importe quelle autre ville nous conviendrait", a-t-il dit dans une vidéo en ligne.
La Russie dit vouloir négocier au Bélarus
S'adressant aux Bélarusses dans cette allocution, il fait remarquer que "si de votre territoire il n'y avait pas d'actions offensives, on aurait pu parler a Minsk". Vendredi déja, la Russie avait dit vouloir négocier avec les Ukrainiens mais uniquement au Bélarus, bien que l'invasion du nord de l'Ukraine et l'offensive sur Kiev soit partie de ce pays.
Dimanche, le Kremlin a récidivé. Une délégation de représentants des "ministères des Affaires étrangères, de la Défense et d'autres services, notamment de l'administration présidentielle est arrivée au Bélarus pour des négociations avec les Ukrainiens", selon le porte-parole de la présidence russe, cité par les agences nationales.
En outre, au moment o&ugrave; ses services évoquaient des pourparlers vendredi, le président Vladimir Poutine avait appelé l'armée ukrainienne a faire un coup d'Etat et traité les autorités du pays de "clique de drogués et néonazis".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 12, 2022


End of Document



France: Ouverture des bureaux de vote pour le premier tour de la présidentielle
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 10 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 141 words
Body


Au terme d'une campagne atone et largement éclipsée par la guerre en Ukraine, les Français se déplacent aux urnes dimanche pour le premier tour de l'élection présidentielle, afin de désigner les deux candidats qui s'affronteront au second tour fixé au 24 avril. Suivez en direct le déroulement de cette journée d'élection sur notre live.
Parmi les douze prétendants a l'Elysée, qui sera désigné pour le second tour ? C'est aux Français d'en décider ce dimanche 10 avril.
Depuis vendredi, minuit, les candidats a la présidentielle sont tenus a la plus grande discrétion jusqu'au résultat du scrutin qui sera dévoilé a 20 heures. Grande inconnue de cette onzième élection présidentielle au suffrage universel de la Ve République : le taux d'abstention. Suivez cette journée électorale sur notre live.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 10, 2022


End of Document



Marine Le Pen veut sanctionner le port du voile par une "amende"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 7 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2204 words
Body


La candidate a la présidentielle française connue pour son hostilité envers l'Islam, les musulmans et les immigrés, Marine Le Pen, a dit jeudi qu'elle désirait interdire le port du "voile" dans l'espace public et qu'elle le sanctionnerait par une "amende".
"On n'est pas arrêté dans la rue, on aura une contravention de la même manière qu'il est interdit de ne pas mettre sa ceinture de sécurité. Et il me semble que la police arrive très bien a faire appliquer cette mesure", a affirmé sur RTL la candidate d'extrême droite.
Lutte contre les "idéologies islamistes"
"C'est tout a fait applicable, c'est encore une fois une mesure que les Français demandent", car "dans les vingt dernières années, ce voile a été utilisé par les islamistes comme un uniforme et comme une démonstration de l'avancée du fondamentalisme islamiste", a fait valoir la candidate du Rassemblement national, qui ne compte plus en revanche interdire le port de la kippa, selon BFMTV.
Marine Le Pen prise a partie en Guadeloupe
La candidate du parti de l'extrême droite Rassemblement national Marine Le Pen et ses équipes ont été bousculées "assez violemment" par des manifestants, samedi soir.
Des manifestants présentés comme nationalistes ont perturbé ce samedi soir une émission que Marine Le Pen était en train d'enregistrer a son hôtel au Gosier en Guadeloupe, son entourage parlant de manifestants "d'extrême gauche" qui l'ont "bousculée assez violemment", a rapporté BFMTV.
"Vingt manifestants d'extrême gauche nous ont bousculés assez violemment", a rapporté l'entourage de la candidate du Rassemblement national a l'élection présidentielle. Son attachée de presse a rapporté avoir reçu "un coup dans le dos". Ils ont aussi "arraché le micro" que portait la candidate.
Le plateau où Marine Le Pen finissait d'enregistrer une émission en duplex qui doit être diffusée dimanche sur France 3 "a été envahi par des militants de plusieurs organisations nationalistes de Guadeloupe", dont l'Alliance nationale Guadeloupe (ANG).
Sur les images diffusées par la chaîne, on peut voir le garde du corps de Marine Le Pen la prendre contre lui tandis qu'elle baisse la tête pour se protéger. Elle a été rapidement évacuée du plateau sur lequel Guadeloupe La Première devait l'interroger en direct.
Les manifestants, qui scandaient "dehors", "raciste" selon les images de nos équipes sur place, ont quitté d'eux-mêmes les lieux, a indiqué ensuite la direction de l'hôtel.
"Les Guadeloupéens (...) ne veulent pas de cette personne"
Parmi eux se trouvait Laurence Maquiaba qui a expliqué avoir voulu "empêcher" que le message de Marine Le Pen ne soit "diffusé a grande écoute".
"Les Guadeloupéens, malgré l'accueil savamment orchestré, ne veulent pas de cette personne (...) et d'un parti qui n'a pas changé du tout", a-t-elle ajouté.
Marine Le Pen était arrivée sans encombre en Guadeloupe, où elle venait pour la première fois alors que son père n'avait jamais pu s'y rendre en campagne.
Marine Le Pen: «Macron se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français»
Marine Le Pen a estimé ce dimanche qu'Emmanuel Macron opérait une "manipulation" de la population et accusé le chef de l'Etat français de "se servir de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français".
"Ce sommet de Versailles a révélé la manipulation opérée par le président de la République française", a lancé lors de l'émission BFM Politique la présidente du Rassemblement national (RN).
"C'est passé relativement inaperçu mais le président de la République a répondu a deux types de médias, des médias français a qui il a dit d'un air extrêmement sérieux et grave qu'il était très pessimiste sur l'issue des négociations et il a répondu aux médias anglo-saxons en disant qu'il était très optimiste sur l'issue avec un grand sourire", a poursuivi Marine Le Pen.
"Ca veut dire que le président de la République se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français parce qu'il pense que la peur peut lui bénéficier et moi je suis extrêmement sévère a l'égard de ce type de comportement, parce qu'on ne manipule pas l'opinion publique avec des sujets aussi importants, aussi graves que la guerre", a-t-elle accusé.
Marion Maréchal votera pour Marine Le Pen si...
Marion Maréchal a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de la présidentielle française face a Emmanuel Macron.
Alors qu'elle s'est officiellement ralliée dimanche a Eric Zemmour, la nièce de la candidate RN a l'élection a rappelé que son adversaire est le chef de l'Etat.
Marion Maréchal, qui a rallié dimanche Eric Zemmour, a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de l'élection présidentielle face a Emmanuel Macron, mais défendu la capacité de son candidat a "affaiblir le cordon sanitaire" entre la droite et l'extrême droite, selon Europe 1. L'ancien députée du Front national (devenu Rassemblement national) a indiqué sur BFMTV qu'elle voterait "sans aucune hésitation pour Marine Le Pen" si la candidate du RN était au second tour face au président sortant. "L'adversaire c'est Emmanuel Macron".
Un choix "politique" et pas personnel
"A terme, l'idée sera de devoir se rassembler notamment dans la construction d'une future majorité présidentielle" aux élections législatives en juin, a fait valoir la nouvelle recrue du candidat d'extrême droite, réprouvant a cet égard les critiques du RN sur le "programme de guerre civile" et "de brutalité" d'Eric Zemmour qui sont des "arguments utilisés par la gauche".
Marion Maréchal a expliqué que son choix était d'abord "politique" et pas personnel. "Ma motivation n'est pas uniquement d'embêter tata", a-t-elle ironisé, alors que "certains aimeraient déporter ce choix sur cette question (personnelle) là, ce qui éviterait d'avoir a parler du fond, de la ligne ou du bilan, ou des échecs passés".
La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour
C'est désormais officiel. La nièce de Marine Le Pen, Marion Maréchal, annonce ce dimanche dans Valeurs Actuelles se rallier a un autre candidat a l'élection présidentielle, Eric Zemmour.
On la savait attendue au meeting d'Eric Zemmour ce dimanche a Toulon. Marion Maréchal, nièce de Marine Le Pen, a finalement officialisé son ralliement au candidat a l'élection présidentielle dans les colonnes de Valeurs Actuelles peu avant.
"J'ai pris la décision de soutenir Eric Zemmour pour l'élection présidentielle", indique Marion Maréchal. "Je rejoins le candidat que je considère aujourd'hui être le mieux placé pour mener les idées que j'ai toujours défendues a la victoire (...) Aujourd'hui, je considère qu'Eric Zemmour est le mieux placé pour se qualifier et créer la surprise au second tour".
Eric Zemmour a présenté sa nouvelle recrue dans le cadre de la course a la présidentielle a l'occasion de son meeting au zénith de Toulon ce dimanche, où près de 8.000 personnes sont présentes, selon France Bleu Provence.
«La pauvre Marion est transformée en sorte de bouée de sauvetage d'une campagne qui est en train de s'effondrer sur elle-même», a tancé samedi Marine Le Pen avant un meeting a Aigues-Mortes (Gard).
Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (...) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconnaît cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (...) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci à François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise à faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France à parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 7, 2022


End of Document



Les Corses en colère: "Etat français assassin"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 4 Avril 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 734 words
Body


"Etat français assassin", ce slogan a de nouveau été scandé par des manifestants en colère en Corse après la mort du militant indépendantiste corse, Yvan Colonna, mortellement agressé en prison.
Comme les précédentes, la nouvelle manifestation pour Yvan Colonna, militant indépendantiste corse mortellement agressé en prison, a dégénéré en violents affrontements dimanche a Ajaccio, au risque de retarder l'ouverture des discussions annoncées avec le gouvernement autour d'une possible autonomie pour l'île, a rapporté TV5 Monde.
Entamés vers 16h00, aussitôt après l'arrivée du cortège a la préfecture, ces heurts entre 150 a 200 jeunes gens, souvent cagoulés et équipés de masques a gaz, et les policiers, se poursuivaient encore vers 23h00.
Répondant aux jets de cocktails Molotov et de bombes agricoles, les policiers répliquaient avec des lances a eau, des grenades lacrymogènes et des grenades assourdissantes. En fin de soirée, les manifestants utilisaient notamment des panneaux électoraux comme projectiles.
Selon la préfecture, ces affrontements ont fait 15 blessés, 14 manifestants et un policier, dont trois blessés graves. Parmi eux, une femme de 54 ans touchée a une jambe.
En fin d'après-midi, alors que les affrontements les plus virulents se déroulaient vers la mairie, les pompiers ont été longtemps mobilisés autour d'un geyser de flammes jaillissant d'une canalisation de gaz. Face au risque d'explosion, une trentaine d'habitants ont dû être évacués, a précisé la préfecture.
Des heurts ont également été constatés en fin d'après-midi aux abords de la caserne de CRS de Furiani, près de Bastia, déja cible des manifestants il y a une semaine, ainsi que devant la préfecture de Bastia en soirée.
Au plus fort de la journée, cette manifestation a rassemblé 4.000 personnes selon la préfecture, 14.000 selon les organisateurs.
Détenu à la maison centrale d'Arles (Bouches-du-Rhône), où il a été agressé le 2 mars, Yvan Colonna a été condamné par trois fois a la prison a perpétuité pour l'assassinat du préfet Claude Erignac, abattu de plusieurs balles dans la tête et le cou, en 1998, a Ajaccio.
La manifestation s'était élancée vers 15h00, sur le front de mer, derrière deux larges banderoles portant le désormais traditionnel slogan "Etat français assassin". Le cortège était mené par Stéphane Colonna, le frère d'Yvan, et le fils ainé de celui-ci, entourés de très jeunes manifestants, des enfants pour certains, qui reprenaient en chœur ce même cri d'"Etat français assassin".
La France menacée par l'Armée bretonne: l'indépendance ou la violence!
Des indépendantistes bretons menacent les autorités françaises de mener des actions violentes si ces dernières refusent l'organisation d'un référendum pour l'autonomie ou l'indépendance de la Bretagne unifiée.
La promesse du ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin &laquo;d'aller jusqu'a l'autonomie&raquo; en Corse a donné des idées a quelques militants indépendantistes en Bretagne. En sommeil depuis plusieurs années, le Front de libération de la Bretagne a ainsi adressé lundi un communiqué a la rédaction de Ouest-France pour réclamer "l'organisation d'un référendum sur la réunification de la Loire-Atlantique a la Bretagne" et "sur l'autonomie ou l'indépendance de la Bretagne réunifiée".
Selon l'Armée révolutionnaire bretonne (ARB) qui cosigne la missive, l'Etat n'écoute "qu'a la suite d'actions violentes", prenant l'exemple des récents événements en Corse, a rapporté 20 Minutes. Concevant "la lutte armée" comme un complément a la lutte politique, les militants du FLB-ARB menacent d'ailleurs de "passer a l'action" si les deux référendums qu'ils réclament n'ont pas été réalisés "avant le 31 décembre 2022".
De nombreux attentats commis dans les années 1970
Fin novembre, le FLB avait déja fait parler de lui en revendiquant dans un courrier une série &laquo; d'attaques de résidences secondaires ou de profiteurs de l'industrie touristique &raquo; entre 2017 et 2021. Ses militants se sont surtout illustrés a la fin des années 1960 et dans les années 1970 en multipliant les attentats un peu partout sur le territoire.
En 2000, l'organisation indépendantiste avait également été pointée du doigt après l'explosion d'une bombe au McDonald's de Quévert (Côtes-d'Armor) qui avait coûté la vie a une jeune employée. Aucun militant n'avait toutefois été condamné dans ce dossier.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 5, 2022


End of Document



Le Kremlin exige des Occidentaux de payer le gaz russe en "roubles"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 29 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2315 words
Body


"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a prévenu le porte-parole du Kremlin.
Le Kremlin a insisté mardi sur le paiement en roubles du gaz russe livré a l'Europe, rejetant les critiques du G7, alors que les Occidentaux et les Russes multiplient les sanctions et contre-sanctions depuis l'offensive russe en Ukraine.
"Personne ne va livrer de gaz gratuitement. C'est tout simplement impossible. Et on ne peut le payer qu'en roubles", a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, peut-on lire dans les colonnes de BFMTV.
"La situation a changé dans le contexte d'une guerre économique menée contre la Russie", a-t-il souligné, "les entreprises (commandant du gaz russe) doivent (le) comprendre".
En représailles de sanctions européennes adoptées a cause de l'offensive russe en Ukraine, le président Vladimir Poutine a annoncé la semaine dernière que la Russie n'accepterait plus que des roubles en paiement des livraisons de gaz a l'UE, donnant une semaine aux autorités russes pour élaborer un nouveau système de règlement en roubles.
"Pas acceptable"
Lundi, les pays du G7 ont estimé qu'exiger un paiement en roubles du gaz russe n'est "pas acceptable", selon une annonce faite par le ministre allemand de l'Economie Robert Habeck, qui a appelé les entreprises concernées a "ne pas répondre a la demande de Poutine" et qualifié la Russie de "fournisseur pas fiable".
"La Russie a toujours été, reste et va rester un fournisseur fiable d'hydrocarbures", a encore rétorqué mardi Peskov.
Jeudi, le gouvernement russe, la Banque centrale et le géant gazier russe Gazprom doivent présenter a Vladimir Poutine un rapport sur la mise en place du système de paiements en rouble.
Le gaz russe est crucial pour l'UE, qui cherche depuis le début de l'offensive russe en Ukraine a trouver les moyens de se défaire de cette dépendance.
La décision de passer a une facturation en roubles permet a la Russie de soutenir sa monnaie nationale, chahutée par les sanctions, mais la privera d'une source très importante de devises.
Celle-ci implique cependant une révision de contrats d'approvisionnement existants.
Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, ancien chef du Kremlin, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le patron du Kremlin Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef du Kremlin a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le c&oelig;ur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déja les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au c&oelig;ur le pouvoir russe (&hellip;) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 2, 2022


End of Document



France: 60% de femmes victimes d'harcèlement au travail
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 28 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 357 words
Body


Mercredi 30 mars, une loi d'août dernier entrera en vigueur dans les entreprises. Elle prévoit que des propos répétés et des comportements a connotation sexiste seront susceptibles d'être qualifiés de « harcèlement sexuel ». Or, qui dit harcèlement sexuel dit poursuites pénales. Ainsi, les blagues a caractère sexuel, les comportements sexistes, peuvent donc avoir de lourdes conséquences pour leurs auteurs.
Le sexisme est un langage ou un comportement qui crée un environnement offensant, hostile, dégradant ou humiliant. De nombreux salariés français y sont également soumis. Selon la dernière enquête réalisée par le cabinet Ekilibre Conseil avec OpinionWay, pas moins de 60% des salariés, publics comme privés, ont déja été exposés au moins une fois a des comportements sexistes ou sexuels dans le cadre de leur travail. Les trois quarts des répondants estiment que ce phénomène n'a pas tendance a diminuer, et au contraire, pour 14% que le phénomène est en augmentation. Pour près des deux tiers des victimes de ces propos sexistes ou comportements a connotation sexuelle, cela vient directement des collègues.
Parmi les types d'actions, il y a surtout les blagues inappropriées. 47% des répondants disent entendre des blagues a connotation sexuelle. Mais cela peut aller plus loin. 14% des personnes interrogées ont fait l'objet de regards insistants sur une partie de leur corps, de sifflements, de gestes ou de bruits grossiers a connotation sexuelle. Les femmes sont, sans surprise, trois fois plus exposées que les hommes a ce type de comportement.
Il y a pire : 10 % des personnes interrogées ont fait l'objet d'une demande d'acte a caractère sexuel. Et 6% d'entre eux ont fait l'objet de contacts sans consentement. Clairement une agression sexuelle. Une grande partie des victimes, 40%, avouent ne pas avoir su comment réagir. Mais lorsqu'on leur demande ce qu'il faut faire pour lutter contre ce phénomène, beaucoup estiment que l'entreprise doit avoir une politique claire sur le sujet, avec des référents formés a ces questions et des procédures pouvant accueillir des alertes.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 2, 2022


End of Document



Les Français appelés a réduire dès maintenant la consommation du gaz
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 28 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 349 words
Body


Le président de la Commission française de régulation de l'énergie (CRE), Jean-François Carenco, a appelé lundi l'ensemble des Français a faire dès maintenant des économies d'énergie, au risque de faire face a des tensions d'approvisionnement l'hiver prochain.
Dans un entretien au quotidien Les Echos, le patron du régulateur de l'énergie juge que les difficultés d'approvisionnement de gaz provoquées par la guerre en Ukraine et la baisse inédite de la production d'électricité nucléaire d'EDF vont nécessairement entraîner des difficultés a l'hiver 2022 si rien n'est fait. «Il faut économiser du gaz et de l'électricité en France dès maintenant sinon cela pourrait mal se passer l'hiver prochain», a insisté Jean-François Carenco, invitant chacun a faire des efforts, «les industriels, le tertiaire, les batiments publics mais aussi chacun d'entre nous, que ce soit en baissant le chauffage, la climatisation, les lumières», selon Le Figaro. «Il y a urgence et chacun doit s'y mettre», a-t-il ajouté.
Accélérer le déploiement d'un terminal flottant GNL
Le président de la CRE appelle par ailleurs a lever les obstacles administratifs afin d'accélérer le déploiement d'un terminal flottant GNL (gaz naturel liquéfié) au Havre ainsi que simplifier les démarches administratives, et contentieuses concernant les projets d'énergies renouvelables.
«Il y a urgence a accélérer. La crise que nous traversons doit permettre de comprendre que l'intérêt collectif prime sur l'intérêt individuel», a ajouté Jean-François Carenco.
La guerre en Ukraine a provoqué un renchérissement important du prix des hydrocarbures et pose la question de la dépendance du continent européen au gaz naturel provenant de Russie. En France, la production d'énergie est affectée par la mise a l'arrêt de plusieurs réacteurs nucléaires après la découverte de fissures de corrosion sur des systèmes de sécurité. En conséquence, la production de l'électricité nucléaire a atteint des niveaux équivalents a la production de 1991, estime la CRE, qui étaient particulièrement bas.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 2, 2022


End of Document



Voici les 4 cas où la Russie pourrait avoir recours a l'arme nucléaire, selon Medvedev
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 28 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1938 words
Body


Après que le Kremlin a fait référence a plusieurs reprises a la possibilité d'utiliser l'arme nucléaire dans le contexte de sa guerre contre l'Ukraine, l'ex-président russe Dmitri Medvedev a précisé auprès du Guardian les quatre cas de figure qui amèneraient son pays a une telle extrémité.
Dans un entretien accordé samedi au quotidien britannique The Guardian, Dmitri Medvedev, président de la Fédération de Russie entre 2008 et 2012, a précisé les cas de figure qui justifieraient l'emploi de l'arme nucléaire par son pays. Et les déclarations de celui qui les connaît sur le bout des doigts en tant que vice-président du Conseil de sécurité de la Russie seraient presque rassurantes. En effet, avant celles-ci, le Kremlin avait multiplié les alarmes sur ce sujet hautement sensible depuis son entrée en guerre contre l'Ukraine.
Ainsi, dès le 27 février, Vladimir Poutine a appelé le commandement de l'armée a rehausser le niveau d'alerte de ses ogives nucléaires, et mardi dernier, Dmitri Peskov, porte-parole de la présidence russe, a ménagé un inquiétant suspense en assurant que sa nation pourrait utiliser sa bombe en cas de "menace existentielle" contre elle.
Medvedev rappelle "les bases"
Après que le régime de Moscou a fait référence a plusieurs reprises a un possible emploi de sa force nucléaire depuis son invasion de l'Ukraine, le vice-président du Conseil de sécurité de la Russie et ex-président de la Fédération, Dmitri Medvedev, a strictement précisé auprès du Guardian le cadre qui occasionnerait le franchissement de ce point de non-retour.
"Nous avons un document spécifique sur le sujet de la dissuasion nucléaire. Il indique clairement les bases sur lesquelles la Fédération de Russie peut légitimement utiliser ses armes nucléaires. Il y en a très peu, permettez-moi de vous les rappeler", a d'abord lancé celui qui fut aussi le Premier ministre de Vladimir Poutine jusqu'en 2020, selon BFMTV.
"Le premier cas est celui dans lequel la Russie est frappée par un missile nucléaire. Le second désigne toute utilisation d'une autre arme nucléaire contre la Russie ou ses alliés. Le troisième serait une attaque contre une infrastructure vitale qui paralyserait nos forces de dissuasion nucléaires. Et le quatrième cas serait un acte d'agression contre la Russie et ses alliés, menaçant l'existence du pays lui-même, même sans utilisation d'armes nucléaires, c'est-a-dire avec l'emploi d'armes conventionnelles", a-t-il énuméré.
Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le président russe Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef d'Etat russe a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas o&ugrave; la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le c&oelig;ur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déj&agrave; les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au c&oelig;ur le pouvoir russe (&hellip;) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: May 2, 2022


End of Document



Marine Le Pen prise a partie en Guadeloupe
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 27 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2038 words
Body


La candidate du parti de l'extrême droite Rassemblement national Marine Le Pen et ses équipes ont été bousculées "assez violemment" par des manifestants, samedi soir.
Des manifestants présentés comme nationalistes ont perturbé ce samedi soir une émission que Marine Le Pen était en train d'enregistrer a son hôtel au Gosier en Guadeloupe, son entourage parlant de manifestants "d'extrême gauche" qui l'ont "bousculée assez violemment", a rapporté BFMTV.
"Vingt manifestants d'extrême gauche nous ont bousculés assez violemment", a rapporté l'entourage de la candidate du Rassemblement national a l'élection présidentielle. Son attachée de presse a rapporté avoir reçu "un coup dans le dos". Ils ont aussi "arraché le micro" que portait la candidate.
Le plateau où Marine Le Pen finissait d'enregistrer une émission en duplex qui doit être diffusée dimanche sur France 3 "a été envahi par des militants de plusieurs organisations nationalistes de Guadeloupe", dont l'Alliance nationale Guadeloupe (ANG).
Sur les images diffusées par la chaîne, on peut voir le garde du corps de Marine Le Pen la prendre contre lui tandis qu'elle baisse la tête pour se protéger. Elle a été rapidement évacuée du plateau sur lequel Guadeloupe La Première devait l'interroger en direct.
Les manifestants, qui scandaient "dehors", "raciste" selon les images de nos équipes sur place, ont quitté d'eux-mêmes les lieux, a indiqué ensuite la direction de l'hôtel.
"Les Guadeloupéens (...) ne veulent pas de cette personne"
Parmi eux se trouvait Laurence Maquiaba qui a expliqué avoir voulu "empêcher" que le message de Marine Le Pen ne soit "diffusé a grande écoute".
"Les Guadeloupéens, malgré l'accueil savamment orchestré, ne veulent pas de cette personne (...) et d'un parti qui n'a pas changé du tout", a-t-elle ajouté.
Marine Le Pen était arrivée sans encombre en Guadeloupe, où elle venait pour la première fois alors que son père n'avait jamais pu s'y rendre en campagne.
Marine Le Pen: «Macron se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français»
Marine Le Pen a estimé ce dimanche qu'Emmanuel Macron opérait une "manipulation" de la population et accusé le chef de l'Etat français de "se servir de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français".
"Ce sommet de Versailles a révélé la manipulation opérée par le président de la République française", a lancé lors de l'émission BFM Politique la présidente du Rassemblement national (RN).
"C'est passé relativement inaperçu mais le président de la République a répondu a deux types de médias, des médias français a qui il a dit d'un air extrêmement sérieux et grave qu'il était très pessimiste sur l'issue des négociations et il a répondu aux médias anglo-saxons en disant qu'il était très optimiste sur l'issue avec un grand sourire", a poursuivi Marine Le Pen.
"Ca veut dire que le président de la République se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français parce qu'il pense que la peur peut lui bénéficier et moi je suis extrêmement sévère a l'égard de ce type de comportement, parce qu'on ne manipule pas l'opinion publique avec des sujets aussi importants, aussi graves que la guerre", a-t-elle accusé.
Marion Maréchal votera pour Marine Le Pen si...
Marion Maréchal a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de la présidentielle française face a Emmanuel Macron.
Alors qu'elle s'est officiellement ralliée dimanche a Eric Zemmour, la nièce de la candidate RN a l'élection a rappelé que son adversaire est le chef de l'Etat.
Marion Maréchal, qui a rallié dimanche Eric Zemmour, a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de l'élection présidentielle face a Emmanuel Macron, mais défendu la capacité de son candidat a "affaiblir le cordon sanitaire" entre la droite et l'extrême droite, selon Europe 1. L'ancien députée du Front national (devenu Rassemblement national) a indiqué sur BFMTV qu'elle voterait "sans aucune hésitation pour Marine Le Pen" si la candidate du RN était au second tour face au président sortant. "L'adversaire c'est Emmanuel Macron".
Un choix "politique" et pas personnel
"A terme, l'idée sera de devoir se rassembler notamment dans la construction d'une future majorité présidentielle" aux élections législatives en juin, a fait valoir la nouvelle recrue du candidat d'extrême droite, réprouvant a cet égard les critiques du RN sur le "programme de guerre civile" et "de brutalité" d'Eric Zemmour qui sont des "arguments utilisés par la gauche".
Marion Maréchal a expliqué que son choix était d'abord "politique" et pas personnel. "Ma motivation n'est pas uniquement d'embêter tata", a-t-elle ironisé, alors que "certains aimeraient déporter ce choix sur cette question (personnelle) là, ce qui éviterait d'avoir a parler du fond, de la ligne ou du bilan, ou des échecs passés".
La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour
C'est désormais officiel. La nièce de Marine Le Pen, Marion Maréchal, annonce ce dimanche dans Valeurs Actuelles se rallier a un autre candidat a l'élection présidentielle, Eric Zemmour.
On la savait attendue au meeting d'Eric Zemmour ce dimanche a Toulon. Marion Maréchal, nièce de Marine Le Pen, a finalement officialisé son ralliement au candidat a l'élection présidentielle dans les colonnes de Valeurs Actuelles peu avant.
"J'ai pris la décision de soutenir Eric Zemmour pour l'élection présidentielle", indique Marion Maréchal. "Je rejoins le candidat que je considère aujourd'hui être le mieux placé pour mener les idées que j'ai toujours défendues a la victoire (...) Aujourd'hui, je considère qu'Eric Zemmour est le mieux placé pour se qualifier et créer la surprise au second tour".
Eric Zemmour a présenté sa nouvelle recrue dans le cadre de la course a la présidentielle a l'occasion de son meeting au zénith de Toulon ce dimanche, où près de 8.000 personnes sont présentes, selon France Bleu Provence.
«La pauvre Marion est transformée en sorte de bouée de sauvetage d'une campagne qui est en train de s'effondrer sur elle-même», a tancé samedi Marine Le Pen avant un meeting a Aigues-Mortes (Gard).
Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (...) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconnaît cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (...) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci à François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise à faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France à parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 27, 2022


End of Document



Ukraine: Macron prend ses distances de Biden
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 27 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1880 words
Body


Le président français Emmanuel Macron a mis en garde dimanche contre une "escalade des mots et des actions en Ukraine", après les propos du président américain Joe Biden, qui a traité le président russe Vladimir Poutine de "boucher".
"Je n'utiliserais pas ce genre de propos parce que je continue de discuter avec le président Poutine", a déclaré le candidat président sur France 3.
Il était interrogé sur les fortes déclarations de Joe Biden la veille a Varsovie, qui a traité M. Poutine de "boucher" pour les crimes commis selon lui par l'armée russe en Ukraine, et qui a qualifié la guerre dans ce pays d'"échec stratégique pour la Russie".
"Nous voulons arrêter la guerre que la Russie a lancée en Ukraine sans faire la guerre. C'est l'objectif" et "si on veut faire cela, il ne faut pas être dans l'escalade ni des mots ni des actions", a estimé Emmanuel Macron, selon France 24.
"Nous ne devons pas, nous Européens, céder a quelque escalade. Nous ne devons pas, nous Européens, oublier notre géographie et notre histoire. Nous ne sommes pas en guerre avec le peuple russe", a-t-il insisté, en soulignant que l'Europe n'était plus dans le contexte de "la Guerre froide" entre Moscou et Washington.
Le candidat président a par ailleurs indiqué qu'il parlerait au président russe "demain (lundi) ou après-demain (mardi)" pour organiser une opération d'évacuation d'habitants de la ville de Marioupol, dans l'est de l'Ukraine, soumis a un siège et a des bombardements depuis des semaines.
Mettant en garde contre "le cynisme de la partie russe" sur le sujet, Emmanuel Macron a souligné qu'il y avait "un droit humanitaire international", que "nous entendons faire respecter". "Cela ne doit pas être une opération humanitaire a la main de la Russie", a-t-il averti.
Présidentielle française: l'état de santé de Macron inquiète!
Avec un agenda politique très chargé, Emmanuel Macron commence a montrer des signes d'épuisement. Un proche du président français se confie ce vendredi sur son état de santé inquiétant.
Emmanuel Macron n'a pas le temps de penser a ses prochaines vacances. Le président de la République est en effet sur tous les fronts. Il doit assurer d'un côté sa campagne électorale depuis l'annonce de sa candidature le 3 mars dernier, enchaîner les réunions de crise face a l'invasion de l'Ukraine par les troupes de Vladimir Poutine et assurer la fin de son mandat jusqu'au 24 avril prochain. Macron, victime de surmenage? Nous n'en sommes pas loin. Le stress de ces dernières semaines commencerait a affecter l'état de santé du président sortant, selon Closer.
Un proche d'Emmanuel Macron révèle ainsi que le président, épuisé par son rythme de travail, peine a s'engager pleinement dans sa campagne. «Le président est physiquement très fatigué et psychologiquement, il n'a pas envie de s'y coller ça se voit. Il n'est pas bien en ce moment, il a plus de questions que de réponses», témoigne-t-il en gardant son anonymat. Des propos que confirment les rares apparitions du candidat Macron ces vingt derniers jours. L'ancien ministre de l'Economie de François Hollande s'est pour l'heure contenté de conversations très «cadrées» avec des Français, de trois passages a la télévision en plus d'une conférence de presse au cours de laquelle il a présenté son programme.
Emmanuel Macron, proche du burn-out?
Emmanuel Macron «avait prévu plus de temps de conversation avec les Français. Mais il est empêché», confie un représentant de la majorité. On s'attendait a le voir «aller a la rencontre des Français, ne pas se laisser enfermer dans la guerre en Ukraine» ajoute l'un de ses conseillers. La guerre en Ukraine en a décidé autrement. L'équipe d'Emmanuel Macron assure que la véritable «campagne de terrain» du candidat a l'élection présidentielle commencera bien dès la semaine prochaine. En attendant de le croiser sur les marchés, il investit YouTube chaque vendredi a 18h avec un format intitulé "Le candidat" consacré aux coulisses de sa conférence de presse et a ses conversations avec ses soutiens dans son QG. Un «récit hebdomadaire plus glaçant que rassurant », selon L'Opinion.
Présidentielle française: Brigitte Bardot optera pour ce candidat!
Elle fut l'une des supporters de la première heure du polémiste Eric Zemmour pour la présidentielle de 2022, avant même que l'éditorialiste ne change de casquette pour se lancer dans la course a l'Elysée.
Mais Brigitte Bardot n'a pas franchement apprécié les derniers propos qu'a tenus le fondateur du parti Reconquête, selon Télé 7 jours .
L'ex actrice qui consacre sa vie a la cause animale a été éc&oelig;urée par ses engagements en faveur des chasseurs. Elle lui a ainsi trouvé "Un c&oelig;ur sec et indifférent a la souffrance qu'elle soit humaine ou animale". Et avec de telles idées, BB juge qu'on "ne peut sauver la France, ni en être Président".
C'est pourquoi elle s'est trouvé un nouveau champion, pour le 10 avril prochain. Brigitte Bardot a affirmé son soutien sur Twitter le dimanche 20 mars 2022 a celui qui est a la peine dans les sondages (depuis quelques scrutins déja): Nicolas Dupont-Aignan.
A propos du président de Debout la France, elle explique: "C'est un grand défenseur des animaux". Et de faire notamment référence dans son programme a son projet de mettre en place la vidéosurveillance dans les abattoirs, d'interdire l'abattage sans étourdissement, tout en créant un label "bien-être animal".
Engagée auprès de l'homme politique de droite, la star de "Et Dieu créa la femme" a par ailleurs déploré, ce dimanche sur la Toile: "Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole a la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias".
Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole à la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. C'est aussi un grand défenseur des animaux. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias.
- BRIGITTE BARDOT (@brigitte_bardot) March 20, 2022
Gérard Larcher s'interroge sur la "légitimité" de Macron en cas de réélection sans campagne
«S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera», a averti le président Les Républicains du Sénat français Gérald Larcher en faisant bien entendu allusion au président sortant Emmanuel Macron.
Dans une interview accordée au Figaro publiée mardi 15 mars, Gérard Larcher, le président Les Républicains (LR) du Sénat a déploré la stratégie du président candidat, accusé de vouloir « enjamber la présidentielle ».
Larcher lance: «Le président de la République veut être réélu sans jamais avoir été réellement candidat, sans campagne, sans débat, sans confrontation d'idées. Tous les candidats débattent sauf lui. C'est un paradoxe!», peut-on lire dans les colonnes du Monde.
Il affirme notamment, au sujet d'Emmanuel Macron, qu'«être en tête dans les sondages n'est pas une raison suffisante pour enjamber l'élection et considérer que ce scrutin n'est qu'une formalité, ne serait-ce que par respect de la démocratie».
S'il reconnaît que, face a la guerre en Ukraine, «il ne peut pas y avoir d'autre réaction que l'unité nationale et européenne», ce soutien de Valérie Pécresse met tout de même en garde sur le fait que « le rendez-vous démocratique [de l'élection présidentielle] ne peut pas être occulté ». «S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera», poursuit-il.
Alors qu'aucun président de la République sortant n'a accepté de débattre avant le premier tour avec ses concurrents, y compris Nicolas Sarkozy, il rétorque: «Mais étions-nous dans la même situation qu'aujourd'hui? Au moment où un appel a l'unité du pays s'impose, il est impossible de museler le débat démocratique. Il est important, au contraire, de retrouver un équilibre et des règles.» Dans une interview accordée le 1er mars a Europe 1, Gérard Larcher tenait le même discours d'alerte. «S'il n'y a pas de débat, s'il n'y a pas de bilan, de projet, imaginons le président de la République réélu, alors ce sera dans une forme d'omission de débat démocratique, avec un risque» sur la «légitimité au cours du mandat», avait averti le président LR du Sénat.
L'exécutif se veut rassurant
«On fait tout pour qu'il y ait une campagne», a réagi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur France 2, rappelant qu'Emmanuel Macron doit présenter jeudi lors d'une conférence de presse «de trois heures» son projet pour un second quinquennat.
«Dès lors qu'il le peut», le chef de l'Etat «participe a cette campagne», a-t-il affirmé, «mais moi, je n'entends pas des Français lui demander de déserter ses fonctions de président a un moment où, on le voit dans l'actualité, évidemment on a besoin d'un président qui continue a agir et a protéger les Français». Julien Denormandie, le ministre de l'agriculture et homme fort de la campagne du président, est aussi monté au créneau. Il a dénoncé au micro de France Inter dans la matinée des «propos irresponsables» du président du Sénat, arguant que ce dernier, «garant de notre démocratie», fait «courir une petite musique qui serait un procès en illégitimité dans le cas où le président de la République actuel serait réélu, au motif que la campagne n'aurait pas été suffisamment faite».
Découvrez les 12 candidats a la présidentielle française
Le Conseil constitutionnel français a dévoilé, lundi midi, la liste officielle des candidats a l'élection présidentielle.
Avec Philippe Poutou, ils sont finalement douze a avoir obtenu leurs 500 parrainages, selon France 24.
Ils seront finalement douze candidats a avoir un bulletin de vote a leur nom, le 10 avril, lors du premier tour de l'élection présidentielle. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a dévoilé, lundi 7 mars, la liste officielle des candidats ayant obtenu leurs 500 parrainages d'élus nécessaires pour entrer dans la course a l'Elysée.
Les électeurs auront donc le choix entre douze candidats:
1- Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière),
2- Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France),
3- Anne Hidalgo (Parti socialiste),
4- Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts),
5- Jean Lassalle (Résistons!),
6- Marine Le Pen (Rassemblement national),
7- Emmanuel Macron (La République en marche),
8- Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise),
9- Valérie Pécresse (Les Républicains),
10- Philippe Poutou (Nouveau parti anticapitaliste),
11- Fabien Roussel (Parti communiste)
12- Eric Zemmour (Reconquête !).
Il reste désormais un peu peu plus d'un mois a ces derniers pour convaincre.
Aux onze noms déja connus lors du dernier décompte publié le 3 mars s'est ajouté, lundi, celui de Philippe Poutou. Le candidat du NPA, déja présent en 2012 et en 2017 et a qui il manquait encore 61 signatures jeudi soir, est finalement parvenu a les obtenir in extremis.
Laurent Fabius a précisé avoir reçu au total 13 672 parrainages d'élus, dont 13 427 ont été validés. Le Conseil constitutionnel s'est par ailleurs assuré du "consentement" des candidats a participer a l'élection, qui se déroulera les 10 et 24 avril, et a "constaté" le dépôt d'une déclaration de patrimoine et d'une autre d'intérêts et d'activité.
Onze candidats avaient pu se présenter en 2017, dix en 2012, douze en 2007 et seize &ndash; un record sous la Ve République &ndash; en 2002.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 27, 2022


End of Document



Présidentielle française: l'état de santé de Macron inquiète!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 26 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1652 words
Body


Avec un agenda politique très chargé, Emmanuel Macron commence a montrer des signes d'épuisement. Un proche du président français se confie ce vendredi sur son état de santé inquiétant.
Emmanuel Macron n'a pas le temps de penser a ses prochaines vacances. Le président de la République est en effet sur tous les fronts. Il doit assurer d'un côté sa campagne électorale depuis l'annonce de sa candidature le 3 mars dernier, enchaîner les réunions de crise face a l'invasion de l'Ukraine par les troupes de Vladimir Poutine et assurer la fin de son mandat jusqu'au 24 avril prochain. Macron, victime de surmenage? Nous n'en sommes pas loin. Le stress de ces dernières semaines commencerait a affecter l'état de santé du président sortant, selon Closer.
Un proche d'Emmanuel Macron révèle ainsi que le président, épuisé par son rythme de travail, peine a s'engager pleinement dans sa campagne. &laquo;Le président est physiquement très fatigué et psychologiquement, il n'a pas envie de s'y coller ça se voit. Il n'est pas bien en ce moment, il a plus de questions que de réponses&raquo;, témoigne-t-il en gardant son anonymat. Des propos que confirment les rares apparitions du candidat Macron ces vingt derniers jours. L'ancien ministre de l'Economie de François Hollande s'est pour l'heure contenté de conversations très &laquo;cadrées&raquo; avec des Français, de trois passages a la télévision en plus d'une conférence de presse au cours de laquelle il a présenté son programme.
Emmanuel Macron, proche du burn-out?
Emmanuel Macron &laquo;avait prévu plus de temps de conversation avec les Français. Mais il est emp&ecirc;ché&raquo;, confie un représentant de la majorité. On s'attendait a le voir &laquo;aller a la rencontre des Français, ne pas se laisser enfermer dans la guerre en Ukraine&raquo; ajoute l'un de ses conseillers. La guerre en Ukraine en a décidé autrement. L'équipe d'Emmanuel Macron assure que la véritable &laquo;campagne de terrain&raquo; du candidat a l'élection présidentielle commencera bien dès la semaine prochaine. En attendant de le croiser sur les marchés, il investit YouTube chaque vendredi a 18h avec un format intitulé &ldquo;Le candidat" consacré aux coulisses de sa conférence de presse et a ses conversations avec ses soutiens dans son QG. Un &laquo;récit hebdomadaire plus glaçant que rassurant &raquo;, selon L'Opinion.
Présidentielle française: Brigitte Bardot optera pour ce candidat!
Elle fut l'une des supporters de la première heure du polémiste Eric Zemmour pour la présidentielle de 2022, avant m&ecirc;me que l'éditorialiste ne change de casquette pour se lancer dans la course a l'Elysée.
Mais Brigitte Bardot n'a pas franchement apprécié les derniers propos qu'a tenus le fondateur du parti Reconqu&ecirc;te, selon Télé 7 jours .
L'ex actrice qui consacre sa vie a la cause animale a été écœurée par ses engagements en faveur des chasseurs. Elle lui a ainsi trouvé &ldquo;Un cœur sec et indifférent a la souffrance qu'elle soit humaine ou animale". Et avec de telles idées, BB juge qu'on &ldquo;ne peut sauver la France, ni en &ecirc;tre Président".
C'est pourquoi elle s'est trouvé un nouveau champion, pour le 10 avril prochain. Brigitte Bardot a affirmé son soutien sur Twitter le dimanche 20 mars 2022 a celui qui est a la peine dans les sondages (depuis quelques scrutins déja): Nicolas Dupont-Aignan.
A propos du président de Debout la France, elle explique: &ldquo;C'est un grand défenseur des animaux". Et de faire notamment référence dans son programme a son projet de mettre en place la vidéosurveillance dans les abattoirs, d'interdire l'abattage sans étourdissement, tout en créant un label &ldquo;bien-&ecirc;tre animal".
Engagée auprès de l'homme politique de droite, la star de &ldquo;Et Dieu créa la femme" a par ailleurs déploré, ce dimanche sur la Toile: &ldquo;Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole a la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias".
Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole &agrave; la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. C'est aussi un grand défenseur des animaux. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias.
&mdash; BRIGITTE BARDOT (@brigitte_bardot) March 20, 2022
Gérard Larcher s'interroge sur la &ldquo;légitimité" de Macron en cas de réélection sans campagne
&laquo;S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera&raquo;, a averti le président Les Républicains du Sénat français Gérald Larcher en faisant bien entendu allusion au président sortant Emmanuel Macron.
Dans une interview accordée au Figaro publiée mardi 15 mars, Gérard Larcher, le président Les Républicains (LR) du Sénat a déploré la stratégie du président candidat, accusé de vouloir &laquo; enjamber la présidentielle &raquo;.
Larcher lance: &laquo;Le président de la République veut &ecirc;tre réélu sans jamais avoir été réellement candidat, sans campagne, sans débat, sans confrontation d'idées. Tous les candidats débattent sauf lui. C'est un paradoxe!&raquo;, peut-on lire dans les colonnes du Monde.
Il affirme notamment, au sujet d'Emmanuel Macron, qu'&laquo;&ecirc;tre en t&ecirc;te dans les sondages n'est pas une raison suffisante pour enjamber l'élection et considérer que ce scrutin n'est qu'une formalité, ne serait-ce que par respect de la démocratie&raquo;.
S'il reconnaît que, face a la guerre en Ukraine, &laquo;il ne peut pas y avoir d'autre réaction que l'unité nationale et européenne&raquo;, ce soutien de Valérie Pécresse met tout de m&ecirc;me en garde sur le fait que &laquo; le rendez-vous démocratique [de l'élection présidentielle] ne peut pas &ecirc;tre occulté &raquo;. &laquo;S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera&raquo;, poursuit-il.
Alors qu'aucun président de la République sortant n'a accepté de débattre avant le premier tour avec ses concurrents, y compris Nicolas Sarkozy, il rétorque: &laquo;Mais étions-nous dans la m&ecirc;me situation qu'aujourd'hui? Au moment o&ugrave; un appel a l'unité du pays s'impose, il est impossible de museler le débat démocratique. Il est important, au contraire, de retrouver un équilibre et des règles.&raquo; Dans une interview accordée le 1er mars a Europe 1, Gérard Larcher tenait le m&ecirc;me discours d'alerte. &laquo;S'il n'y a pas de débat, s'il n'y a pas de bilan, de projet, imaginons le président de la République réélu, alors ce sera dans une forme d'omission de débat démocratique, avec un risque&raquo; sur la &laquo;légitimité au cours du mandat&raquo;, avait averti le président LR du Sénat.
L'exécutif se veut rassurant
&laquo;On fait tout pour qu'il y ait une campagne&raquo;, a réagi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur France 2, rappelant qu'Emmanuel Macron doit présenter jeudi lors d'une conférence de presse &laquo;de trois heures&raquo; son projet pour un second quinquennat.
&laquo;Dès lors qu'il le peut&raquo;, le chef de l'Etat &laquo;participe a cette campagne&raquo;, a-t-il affirmé, &laquo;mais moi, je n'entends pas des Français lui demander de déserter ses fonctions de président a un moment o&ugrave;, on le voit dans l'actualité, évidemment on a besoin d'un président qui continue a agir et a protéger les Français&raquo;. Julien Denormandie, le ministre de l'agriculture et homme fort de la campagne du président, est aussi monté au créneau. Il a dénoncé au micro de France Inter dans la matinée des &laquo;propos irresponsables&raquo; du président du Sénat, arguant que ce dernier, &laquo;garant de notre démocratie&raquo;, fait &laquo;courir une petite musique qui serait un procès en illégitimité dans le cas o&ugrave; le président de la République actuel serait réélu, au motif que la campagne n'aurait pas été suffisamment faite&raquo;.
Découvrez les 12 candidats a la présidentielle française
Le Conseil constitutionnel français a dévoilé, lundi midi, la liste officielle des candidats a l'élection présidentielle.
Avec Philippe Poutou, ils sont finalement douze a avoir obtenu leurs 500 parrainages, selon France 24.
Ils seront finalement douze candidats a avoir un bulletin de vote a leur nom, le 10 avril, lors du premier tour de l'élection présidentielle. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a dévoilé, lundi 7 mars, la liste officielle des candidats ayant obtenu leurs 500 parrainages d'élus nécessaires pour entrer dans la course a l'Elysée.
Les électeurs auront donc le choix entre douze candidats:
1- Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière),
2- Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France),
3- Anne Hidalgo (Parti socialiste),
4- Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts),
5- Jean Lassalle (Résistons!),
6- Marine Le Pen (Rassemblement national),
7- Emmanuel Macron (La République en marche),
8- Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise),
9- Valérie Pécresse (Les Républicains),
10- Philippe Poutou (Nouveau parti anticapitaliste),
11- Fabien Roussel (Parti communiste)
12- Eric Zemmour (Reconqu&ecirc;te !).
Il reste désormais un peu peu plus d'un mois a ces derniers pour convaincre.
Aux onze noms déja connus lors du dernier décompte publié le 3 mars s'est ajouté, lundi, celui de Philippe Poutou. Le candidat du NPA, déja présent en 2012 et en 2017 et a qui il manquait encore 61 signatures jeudi soir, est finalement parvenu a les obtenir in extremis.
Laurent Fabius a précisé avoir reçu au total 13 672 parrainages d'élus, dont 13 427 ont été validés. Le Conseil constitutionnel s'est par ailleurs assuré du &ldquo;consentement" des candidats a participer a l'élection, qui se déroulera les 10 et 24 avril, et a &ldquo;constaté" le dépôt d'une déclaration de patrimoine et d'une autre d'intér&ecirc;ts et d'activité.
Onze candidats avaient pu se présenter en 2017, dix en 2012, douze en 2007 et seize &ndash; un record sous la Ve République &ndash; en 2002.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 27, 2022


End of Document



L'ex-ambassadeur de France a Alger: L'Algérie reste en effet énigmatique
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 25 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 290 words
Body


L'ex-ambassadeur de France à Alger Xavier Driencourt s'est délié de son devoir de réserve pour livrer sa vision des relations compliquées et passionnées entre les deux pays. Entretien.
Fin connaisseur de l'Algérie, où il fut chef de la mission diplomatique française pendant près de huit ans (de 2008 à 2012 et de 2017 a 2020), Xavier Driencourt porte un regard sans concession sur les relations entre Paris et Alger. Dans l'entretien qu'il a accordé au journal « Jeune Afrique »à l'occasion de la sortie de son livre L'Enigme algérienne - Chroniques d'une ambassade a Alger, aux éditions de l'Observatoire, l'ancien ambassadeur évoque l'opacité du système politique algérien, le poids écrasant de la colonisation française et de la mémoire commune, ainsi que le sempiternel dossier des visas qui empoisonne les relations entre les deux pays.
Jeune Afrique : Deux fois ambassadeur de France en Algérie, vous êtes une fin connaisseuse de ce pays. Pourtant, vous dites que l'Algérie est une énigme.
Xavier Driencourt : Au bout de huit ans de présence, l'Algérie reste en effet énigmatique, en tout cas pour moi. Nous croyons la connaître, mais nous ne la connaissons pas en vérité. Nous l'avons pourtant colonisée pendant 132 ans et nous y avons fait la guerre durant plus de 7 ans.
Ainsi, il y a peu de touristes français en Algérie, alors qu'un million d'entre eux vont à Marrakech tous les ans. Les Français vont en Tunisie, au Maroc, mais peu en Algérie. D'où le fait qu'ils ne connaissent pas ce pays. Les Algériens me disaient souvent : « Nous vous connaissons mieux que vous nous connaissez. » Un ministre algérien m'a, lui, lancé un jour : « Ce qui fait notre force, c'est notre opacité. »
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 26, 2022


End of Document



L'Islam en France au regard d'un rapport français!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 23 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 460 words
Body


A quelques semaines des élections présidentielles, l'IFOP a mené pour ELNET France une étude interrogeant les Français sur leur rapport a l'Islam, a la laïcité et a la menace terroriste. Ces thématiques sont en effet au cœur des discours de certains candidats a l'élection présidentielle comme Eric Zemmour et Marine Le Pen.
Les Français évaluent toujours très majoritairement la menace terroriste comme élevée (79%, dont 27% « très élevée »). Le nombre de victimes, heureusement peu élevé a chaque attaque, vient renforcer la « fait-diverisation » du phénomène. Ainsi, l'évaluation de la menace décroît sur le plus long terme depuis les attentats de novembre 2015, son point culminant (68% des Français évaluaient alors la menace terroriste comme « très élevée ») et aujourd'hui (-51 pts).
Suite a certains attentats plus violents ce sentiment a connu des recrudescences ponctuelles, comme après les attentats de Nice et Saint-Etienne-du-Rouvray (65%) et plus récemment l'assassinat de Samuel Paty (51%). A noter que cette perception de la menace terroriste dépend fortement du positionnement politique des personnes interrogées.
En effet, près de la moitié des sympathisants Reconquête (45%) et Rassemblement national (56%) considèrent toujours comme « très élevée » la menace terroriste islamiste dans notre pays. A l'inverse, les proches de la France Insoumise (14%), du Parti socialiste (21%), d'EELV (18%) et LREM (17%) semblent davantage relativiser cette menace.
L'islamisme est perçu comme un danger pour la République par plus des trois-quarts des Français (77%), un niveau qui croît avec l'âge (53% chez les 18-25 ans et 90% chez les 65 ans et plus). Pour autant, ce danger que représente l'islamisme pour la République est perçu comme sous-estimé par les différents acteurs, majoritairement par le personnel politique (52%), le Gouvernement (51%), mais également par les médias (45%) et dans une moindre mesure par les services de police et de renseignement (41%).
Il est alors intéressant de noter que la loi adoptée en août 2021, destinée a conforter le respect des principes de la République, rassure. Un Français sur deux (51%) estime que cette loi, couplée aux mesures de fermetures de mosquées radicales et d'associations islamistes, est susceptible de faire reculer la menace terroriste en France.
Malgré les virulents débats sur l'amalgame entre Islam et islamisme renaissant après chaque attentat, une nette majorité de Français déclare qu'il existe une distinction claire entre les musulmans les plus radicaux et ceux qui pratiquent paisiblement l'Islam (79%). Cependant, ce point de vue, est sensiblement mois partagé par les sympathisants de Reconquête (56%) et du Rassemblement National (57%).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



La France menacée par l'Armée bretonne: l'indépendance ou la violence!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 23 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 303 words
Body


Des indépendantistes bretons menacent les autorités françaises de mener des actions violentes si ces dernières refusent l'organisation d'un référendum pour l'autonomie ou l'indépendance de la Bretagne unifiée.
La promesse du ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin «d'aller jusqu'a l'autonomie» en Corse a donné des idées a quelques militants indépendantistes en Bretagne. En sommeil depuis plusieurs années, le Front de libération de la Bretagne a ainsi adressé lundi un communiqué a la rédaction de Ouest-France pour réclamer "l'organisation d'un référendum sur la réunification de la Loire-Atlantique a la Bretagne" et "sur l'autonomie ou l'indépendance de la Bretagne réunifiée".
Selon l'Armée révolutionnaire bretonne (ARB) qui cosigne la missive, l'Etat n'écoute "qu'a la suite d'actions violentes", prenant l'exemple des récents événements en Corse, a rapporté 20 Minutes. Concevant "la lutte armée" comme un complément a la lutte politique, les militants du FLB-ARB menacent d'ailleurs de "passer a l'action" si les deux référendums qu'ils réclament n'ont pas été réalisés "avant le 31 décembre 2022".
De nombreux attentats commis dans les années 1970
Fin novembre, le FLB avait déja fait parler de lui en revendiquant dans un courrier une série « d'attaques de résidences secondaires ou de profiteurs de l'industrie touristique » entre 2017 et 2021. Ses militants se sont surtout illustrés a la fin des années 1960 et dans les années 1970 en multipliant les attentats un peu partout sur le territoire.
En 2000, l'organisation indépendantiste avait également été pointée du doigt après l'explosion d'une bombe au McDonald's de Quévert (Côtes-d'Armor) qui avait coûté la vie a une jeune employée. Aucun militant n'avait toutefois été condamné dans ce dossier.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



Medvedev accuse la Pologne de "russophobie"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1523 words
Body


L'ancien président de la fédération de Russie a fustigé la volonté de Varsovie de s'écarter de l'économie russe.
Les menaces sont a peine voilées. Dans une longue lettre partagée lundi via son compte Telegram, le Vice-président du Conseil de sécurité de Russie, Dmitri Medvedev, a mis en garde la Pologne contre ce qu'il considère comme "de la russophobie" de la part "de politiciens médiocres atteints des signes clairs de folie sénile."
Celui qui a été président de la fédération de Russie entre 2008 et 2012 - Vladimir Poutine était alors Président du gouvernement du pays - estime que "les intérêts des citoyens polonais ont été sacrifiés" aux "marionnettistes de l'autre côté de l'océan." Une accusation qui vise directement l'Otan et les Etats-Unis, a quelques jours de la visite du président américain Joe Biden a Varsovie, selon BFMTV.
"Haine de la Russie"
Dans la suite de ses écrits, le responsable russe poursuit ses accusations en faisant référence a la Seconde Guerre mondiale.
"La Pologne oublie que l'armée soviétique l'a libérée de l'occupation nazie", écrit-il, qualifiant de "rhétorique trompeuse et dégoûtante" la qualification par Varsovie "d'occupation" en ce qui concerne la présence soviétique sur son territoire.
Selon Dmitri Medvedev, la "haine de la Russie" ne "contribue pas au bien-être et a la tranquillité". "Il en va de même pour de nombreuses autres mesures, qui ne sont pas basées sur l'économie, mais sur la politique sous couvert de 'dé-russification' pour alimentent constamment le feu de la haine contre la Russie", écrit-il encore.
Il fait ici référence a la décision prise la semaine dernière par le Premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, de réduire la dépendance de son pays a l'égard de la Russie et de couper les liens économiques avec Moscou. "Nous nous occuperons de la dé-russification de l'économie polonaise et européenne", avait-il dit le 18 mars dernier, rappelle le média anglo-saxon Newsweek.
Tensions toujours fortes
Les relations entre Varsovie et Moscou sont, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, extrêmement tendues, la Pologne ne pardonnant pas le partage de son territoire avec l'Allemagne nazie en 1939, ni le quasi-demi-siècle de communisme imposé a partir de 1945.
Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Le président russe Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef d'Etat russe a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était prêt a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas o&ugrave; la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le c&oelig;ur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déj&agrave; les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au c&oelig;ur le pouvoir russe (&hellip;) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 22, 2022


End of Document



Présidentielle française: Brigitte Bardot optera pour ce candidat!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1183 words
Body


Elle fut l'une des supporters de la première heure du polémiste Eric Zemmour pour la présidentielle de 2022, avant même que l'éditorialiste ne change de casquette pour se lancer dans la course a l'Elysée.
Mais Brigitte Bardot n'a pas franchement apprécié les derniers propos qu'a tenus le fondateur du parti Reconquête, selon Télé 7 jours .
L'ex actrice qui consacre sa vie a la cause animale a été écœurée par ses engagements en faveur des chasseurs. Elle lui a ainsi trouvé "Un cœur sec et indifférent a la souffrance qu'elle soit humaine ou animale". Et avec de telles idées, BB juge qu'on "ne peut sauver la France, ni en être Président".
C'est pourquoi elle s'est trouvé un nouveau champion, pour le 10 avril prochain. Brigitte Bardot a affirmé son soutien sur Twitter le dimanche 20 mars 2022 a celui qui est a la peine dans les sondages (depuis quelques scrutins déja): Nicolas Dupont-Aignan.
A propos du président de Debout la France, elle explique: "C'est un grand défenseur des animaux". Et de faire notamment référence dans son programme a son projet de mettre en place la vidéosurveillance dans les abattoirs, d'interdire l'abattage sans étourdissement, tout en créant un label "bien-être animal".
Engagée auprès de l'homme politique de droite, la star de "Et Dieu créa la femme" a par ailleurs déploré, ce dimanche sur la Toile: "Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole a la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias".
Nicolas Dupont-Aignan mériterait plus de temps de parole à la télévision parce que son programme politique pour la France est très bon. C'est aussi un grand défenseur des animaux. Il est injuste qu'il soit autant oublié par les médias.
- BRIGITTE BARDOT (@brigitte_bardot) March 20, 2022
Gérard Larcher s'interroge sur la "légitimité" de Macron en cas de réélection sans campagne
«S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera», a averti le président Les Républicains du Sénat français Gérald Larcher en faisant bien entendu allusion au président sortant Emmanuel Macron.
Dans une interview accordée au Figaro publiée mardi 15 mars, Gérard Larcher, le président Les Républicains (LR) du Sénat a déploré la stratégie du président candidat, accusé de vouloir « enjamber la présidentielle ».
Larcher lance: «Le président de la République veut être réélu sans jamais avoir été réellement candidat, sans campagne, sans débat, sans confrontation d'idées. Tous les candidats débattent sauf lui. C'est un paradoxe!», peut-on lire dans les colonnes du Monde.
Il affirme notamment, au sujet d'Emmanuel Macron, qu'«être en tête dans les sondages n'est pas une raison suffisante pour enjamber l'élection et considérer que ce scrutin n'est qu'une formalité, ne serait-ce que par respect de la démocratie».
S'il reconnaît que, face a la guerre en Ukraine, «il ne peut pas y avoir d'autre réaction que l'unité nationale et européenne», ce soutien de Valérie Pécresse met tout de même en garde sur le fait que « le rendez-vous démocratique [de l'élection présidentielle] ne peut pas être occulté ». «S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera», poursuit-il.
Alors qu'aucun président de la République sortant n'a accepté de débattre avant le premier tour avec ses concurrents, y compris Nicolas Sarkozy, il rétorque: «Mais étions-nous dans la même situation qu'aujourd'hui? Au moment où un appel a l'unité du pays s'impose, il est impossible de museler le débat démocratique. Il est important, au contraire, de retrouver un équilibre et des règles.» Dans une interview accordée le 1er mars a Europe 1, Gérard Larcher tenait le même discours d'alerte. «S'il n'y a pas de débat, s'il n'y a pas de bilan, de projet, imaginons le président de la République réélu, alors ce sera dans une forme d'omission de débat démocratique, avec un risque» sur la «légitimité au cours du mandat», avait averti le président LR du Sénat.
L'exécutif se veut rassurant
«On fait tout pour qu'il y ait une campagne», a réagi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur France 2, rappelant qu'Emmanuel Macron doit présenter jeudi lors d'une conférence de presse «de trois heures» son projet pour un second quinquennat.
«Dès lors qu'il le peut», le chef de l'Etat «participe a cette campagne», a-t-il affirmé, «mais moi, je n'entends pas des Français lui demander de déserter ses fonctions de président a un moment où, on le voit dans l'actualité, évidemment on a besoin d'un président qui continue a agir et a protéger les Français». Julien Denormandie, le ministre de l'agriculture et homme fort de la campagne du président, est aussi monté au créneau. Il a dénoncé au micro de France Inter dans la matinée des «propos irresponsables» du président du Sénat, arguant que ce dernier, «garant de notre démocratie», fait «courir une petite musique qui serait un procès en illégitimité dans le cas où le président de la République actuel serait réélu, au motif que la campagne n'aurait pas été suffisamment faite».
Découvrez les 12 candidats a la présidentielle française
Le Conseil constitutionnel français a dévoilé, lundi midi, la liste officielle des candidats a l'élection présidentielle.
Avec Philippe Poutou, ils sont finalement douze a avoir obtenu leurs 500 parrainages, selon France 24.
Ils seront finalement douze candidats a avoir un bulletin de vote a leur nom, le 10 avril, lors du premier tour de l'élection présidentielle. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a dévoilé, lundi 7 mars, la liste officielle des candidats ayant obtenu leurs 500 parrainages d'élus nécessaires pour entrer dans la course a l'Elysée.
Les électeurs auront donc le choix entre douze candidats:
1- Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière),
2- Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France),
3- Anne Hidalgo (Parti socialiste),
4- Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts),
5- Jean Lassalle (Résistons!),
6- Marine Le Pen (Rassemblement national),
7- Emmanuel Macron (La République en marche),
8- Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise),
9- Valérie Pécresse (Les Républicains),
10- Philippe Poutou (Nouveau parti anticapitaliste),
11- Fabien Roussel (Parti communiste)
12- Eric Zemmour (Reconquête !).
Il reste désormais un peu peu plus d'un mois a ces derniers pour convaincre.
Aux onze noms déja connus lors du dernier décompte publié le 3 mars s'est ajouté, lundi, celui de Philippe Poutou. Le candidat du NPA, déja présent en 2012 et en 2017 et a qui il manquait encore 61 signatures jeudi soir, est finalement parvenu a les obtenir in extremis.
Laurent Fabius a précisé avoir reçu au total 13 672 parrainages d'élus, dont 13 427 ont été validés. Le Conseil constitutionnel s'est par ailleurs assuré du "consentement" des candidats a participer a l'élection, qui se déroulera les 10 et 24 avril, et a "constaté" le dépôt d'une déclaration de patrimoine et d'une autre d'intérêts et d'activité.
Onze candidats avaient pu se présenter en 2017, dix en 2012, douze en 2007 et seize - un record sous la Ve République - en 2002.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 22, 2022


End of Document



Zemmour: Vers la création d'un ministère de la "remigration"!
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 390 words
Body


Alors que son score s'émousse dans les sondages, Eric Zemmour radicalise un peu plus ses positions.
A la peine dans les intentions de vote depuis le début de la guerre en Ukraine, en raison d'une admiration pour Vladimir Poutine longtemps revendiquée, Eric Zemmour renforce ses fondamentaux pour tenter de relancer sa campagne. Invité de la chaîne M6 lundi 21 mars, le candidat d'extrême droite a déclaré vouloir créer un ministère de la "remigration".
Ce concept xénophobe venu de la pensée identitaire consiste a souhaiter organiser le déplacement forcé d'une partie de la population.
L'objectif d'Eric Zemmour serait d'expulser les "étrangers dont on ne veut plus". "J'expulse les délinquants, les criminels, j'expulse les fichés S", a seriné le candidat qui entend rétablir "les clandestins", le "délit de clandestinité qui n'existe plus depuis 2012"
. "Le ministère aura des moyens, il aura des charters, on fera des vols collectifs", a insisté Eric Zemmour, précisant vouloir se rendre, en cas d'élection, "dans le Maghreb pour voir avec les dirigeants de l'Algérie, du Maroc, et de Tunisie comment on peut organiser cela".
Un concept cher aux identitaires
Le concept de "remigration", c'est-a-dire le déplacement forcé de populations considérées comme étrangères vers leur supposé "pays d'origine", est notamment porté par l'écrivain d'extrême droite Renaud Camus, promoteur de la notion raciste et complotiste du "grand remplacement" reprise par Eric Zemmour.
Derrière le pouvoir d'achat, le système de santé et l'environnement dans le classement des préoccupations des Français pour cette élection présidentielle, selon un récent sondage Ipsos-Sopra Steria pour France Inter, l'immigration constitue l'alpha et l'oméga du programme d'Eric Zemmour.
Placé en troisième position dans les intentions de vote au premier tour il y a encore quelques semaines, Eric Zemmour a vu son score dans les sondages s'émousser depuis le début de la guerre en Ukraine. D'après le baromètre quotidien Ipsos-Sopra Steria pour franceinfo et Le Parisien-Aujourd'hui en France, publié lundi, il est au coude-a-coude avec Valérie Pécresse autour de 10% des intentions de vote. Crédité de 13% des voix, Jean-Luc Mélenchon occupe désormais la troisième place, derrière Marine Le Pen (17%) et Emmanuel Macron (30,5%).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 22, 2022


End of Document



La France veut "imposer" un maximum de prix du gaz a l'Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 414 words
Body


Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a déclaré ce vendredi que son pays envisagerait d'imposer un maximum de prix du gaz a la compagnie algérienne "Sonatrach" afin de lutter contre une hausse massive des cours de cette énergie.
La France a proposé aux autres membres de l'Union européenne de mettre en place un "plafonnement a 27 des prix du gaz" afin de lutter contre l'augmentation massive des prix de cette énergie, que l'UE importe a 40% de Russie, a affirmé vendredi le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire.
"Nous ne produisons pas de gaz, donc la seule chose que nous pourrions envisager, que nous avons proposée et que j'ai défendue auprès de mes homologues européens, c'est l'idée d'avoir un plafonnement a 27 des prix du gaz", a-t-il déclaré lors d'une audition devant les commissions des Finances et des Affaires économiques de l'Assemblée nationale, ont rapporté ce vendredi des médias français.
"Ce qui fait qu'on pourrait négocier avec nos trois principaux fournisseurs - la Russie, la Norvège et l'Algérie - un prix a 27 qui soit un prix plafonné", a-t-il estimé, ajoutant qu'"on imposerait du coup un maximum de prix aux compagnies qui sont des compagnies productrices", citant notamment la russe Gazprom et l'algérienne Sonatrach.
Il a toutefois reconnu qu'a ce stade cette proposition n'avait pas reçu un accueil positif unanime de la part des autres pays membres de l'UE.
"Ce serait une intervention sur le marché qui heurte certains de nos partenaires européens", a-t-il expliqué.
Début mars, le ministre avait déja plaidé pour une "solution collective européenne", évoquant "des achats groupés, en commun pour faire bloc et obtenir des tarifs moins élevés".
Les discussions doivent se poursuivre avec en ligne de mire le prochain sommet européen des 24 et 25 mars.
Depuis l'automne 2021, la France a gelé le prix du gaz vendu aux ménages français en compensant ce gel aux fournisseurs qui continuent de s'approvisionner sur les marchés o&ugrave; les cours du gaz se sont envolés depuis plusieurs mois.
Cette mesure devait initialement co&ucirc;ter 1,2 milliard d'euros a l'Etat, mais désormais, Bruno Le Maire évalue son co&ucirc;t a 6,4 milliards d'euros.
Ailleurs en Europe, la Belgique et les Pays-Bas ont décidé d'abaisser leur TVA sur l'énergie, tandis que la Pologne l'a purement et simplement supprimée pour le gaz.
L'Allemagne a notamment fait le choix de déployer des aides publiques au chauffage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 18, 2022


End of Document



Gérard Larcher s'interroge sur la "légitimité" de Macron en cas de réélection sans campagne
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 15 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 858 words
Body


«S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera», a averti le président Les Républicains du Sénat français Gérald Larcher en faisant bien entendu allusion au président sortant Emmanuel Macron.
Dans une interview accordée au Figaro publiée mardi 15 mars, Gérard Larcher, le président Les Républicains (LR) du Sénat a déploré la stratégie du président candidat, accusé de vouloir « enjamber la présidentielle ».
Larcher lance: «Le président de la République veut être réélu sans jamais avoir été réellement candidat, sans campagne, sans débat, sans confrontation d'idées. Tous les candidats débattent sauf lui. C'est un paradoxe!»
Il affirme notamment, au sujet d'Emmanuel Macron, qu'«être en tête dans les sondages n'est pas une raison suffisante pour enjamber l'élection et considérer que ce scrutin n'est qu'une formalité, ne serait-ce que par respect de la démocratie».
S'il reconnaît que, face a la guerre en Ukraine, «il ne peut pas y avoir d'autre réaction que l'unité nationale et européenne», ce soutien de Valérie Pécresse met tout de même en garde sur le fait que « le rendez-vous démocratique [de l'élection présidentielle] ne peut pas être occulté ». «S'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera», poursuit-il.
Alors qu'aucun président de la République sortant n'a accepté de débattre avant le premier tour avec ses concurrents, y compris Nicolas Sarkozy, il rétorque: «Mais étions-nous dans la même situation qu'aujourd'hui? Au moment où un appel a l'unité du pays s'impose, il est impossible de museler le débat démocratique. Il est important, au contraire, de retrouver un équilibre et des règles.» Dans une interview accordée le 1er mars a Europe 1, Gérard Larcher tenait le même discours d'alerte. «S'il n'y a pas de débat, s'il n'y a pas de bilan, de projet, imaginons le président de la République réélu, alors ce sera dans une forme d'omission de débat démocratique, avec un risque» sur la «légitimité au cours du mandat», avait averti le président LR du Sénat.
L'exécutif se veut rassurant
«On fait tout pour qu'il y ait une campagne», a réagi le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, sur France 2, rappelant qu'Emmanuel Macron doit présenter jeudi lors d'une conférence de presse «de trois heures» son projet pour un second quinquennat.
«Dès lors qu'il le peut», le chef de l'Etat «participe a cette campagne», a-t-il affirmé, «mais moi, je n'entends pas des Français lui demander de déserter ses fonctions de président a un moment où, on le voit dans l'actualité, évidemment on a besoin d'un président qui continue a agir et a protéger les Français». Julien Denormandie, le ministre de l'agriculture et homme fort de la campagne du président, est aussi monté au créneau. Il a dénoncé au micro de France Inter dans la matinée des «propos irresponsables» du président du Sénat, arguant que ce dernier, «garant de notre démocratie», fait «courir une petite musique qui serait un procès en illégitimité dans le cas où le président de la République actuel serait réélu, au motif que la campagne n'aurait pas été suffisamment faite».
Découvrez les 12 candidats a la présidentielle française
Le Conseil constitutionnel français a dévoilé, lundi midi, la liste officielle des candidats a l'élection présidentielle.
Avec Philippe Poutou, ils sont finalement douze a avoir obtenu leurs 500 parrainages, selon France 24.
Ils seront finalement douze candidats a avoir un bulletin de vote a leur nom, le 10 avril, lors du premier tour de l'élection présidentielle. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a dévoilé, lundi 7 mars, la liste officielle des candidats ayant obtenu leurs 500 parrainages d'élus nécessaires pour entrer dans la course a l'Elysée.
Les électeurs auront donc le choix entre douze candidats:
1- Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière),
2- Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France),
3- Anne Hidalgo (Parti socialiste),
4- Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts),
5- Jean Lassalle (Résistons!),
6- Marine Le Pen (Rassemblement national),
7- Emmanuel Macron (La République en marche),
8- Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise),
9- Valérie Pécresse (Les Républicains),
10- Philippe Poutou (Nouveau parti anticapitaliste),
11- Fabien Roussel (Parti communiste)
12- Eric Zemmour (Reconquête !).
Il reste désormais un peu peu plus d'un mois a ces derniers pour convaincre.
Aux onze noms déja connus lors du dernier décompte publié le 3 mars s'est ajouté, lundi, celui de Philippe Poutou. Le candidat du NPA, déja présent en 2012 et en 2017 et a qui il manquait encore 61 signatures jeudi soir, est finalement parvenu a les obtenir in extremis.
Laurent Fabius a précisé avoir reçu au total 13 672 parrainages d'élus, dont 13 427 ont été validés. Le Conseil constitutionnel s'est par ailleurs assuré du "consentement" des candidats a participer a l'élection, qui se déroulera les 10 et 24 avril, et a "constaté" le dépôt d'une déclaration de patrimoine et d'une autre d'intérêts et d'activité.
Onze candidats avaient pu se présenter en 2017, dix en 2012, douze en 2007 et seize - un record sous la Ve République - en 2002.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 15, 2022


End of Document



Présidentielle 2022: Le poids politique de la mémoire des pieds-noirs d'Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 14 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 229 words
Body


Soixante ans après la signature des accords d'Evian du 18 mars 1962, les conséquences de la guerre d'Algérie sont toujours présentes dans le débat français, notamment parmi les rapatriés et leurs descendants.
A l'invitation du président de la République, plusieurs dizaines de représentants d'associations de rapatriés, quelques célébrités, parmi lesquelles Enrico Macias, le réalisateur Alexandre Arcady et l'actrice Françoise Fabian, et quelques maires, comme celui de Béziers (Hérault), Robert Ménard, se retrouvent dans la salle des fêtes du palais présidentiel.
C'est une première. Emmanuel Macron évoque la fusillade de la rue d'Isly, le 26 mars 1962 a Alger, lors de laquelle des dizaines de manifestants rassemblés a l'appel de l'OAS furent tués par l'armée française. « Soixante ans après, la France reconnaît cette tragédie. Ce massacre est impardonnable pour la République ».
Voilà soixante ans que les pieds noirs attendaient - souvent désespérément - d'entendre ça. La date choisie pour cet événement n'est pas neutre. A deux mois du soixantième anniversaire de la signature des accords d'Evian, le 18 mars 1962, vécus comme une trahison de la France par les milieux pieds-noirs, et moins de trois mois avant le premier tour de l'élection présidentielle, cette initiative vise à amadouer cette population traumatisée.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 14, 2022


End of Document



Marine Le Pen: Macron se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 13 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1700 words
Body


Marine Le Pen a estimé ce dimanche qu'Emmanuel Macron opérait une "manipulation" de la population et accusé le chef de l'Etat français de "se servir de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français".
"Ce sommet de Versailles a révélé la manipulation opérée par le président de la République française", a lancé lors de l'émission BFM Politique la présidente du Rassemblement national (RN).
"C'est passé relativement inaperçu mais le président de la République a répondu a deux types de médias, des médias français a qui il a dit d'un air extrêmement sérieux et grave qu'il était très pessimiste sur l'issue des négociations et il a répondu aux médias anglo-saxons en disant qu'il était très optimiste sur l'issue avec un grand sourire", a poursuivi Marine Le Pen.
"Ca veut dire que le président de la République se sert de la guerre en Ukraine pour faire peur aux Français parce qu'il pense que la peur peut lui bénéficier et moi je suis extrêmement sévère a l'égard de ce type de comportement, parce qu'on ne manipule pas l'opinion publique avec des sujets aussi importants, aussi graves que la guerre", a-t-elle accusé.
Marion Maréchal votera pour Marine Le Pen si...
Marion Maréchal a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de la présidentielle française face a Emmanuel Macron.
Alors qu'elle s'est officiellement ralliée dimanche a Eric Zemmour, la nièce de la candidate RN a l'élection a rappelé que son adversaire est le chef de l'Etat.
Marion Maréchal, qui a rallié dimanche Eric Zemmour, a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de l'élection présidentielle face a Emmanuel Macron, mais défendu la capacité de son candidat a "affaiblir le cordon sanitaire" entre la droite et l'extrême droite, selon Europe 1. L'ancien députée du Front national (devenu Rassemblement national) a indiqué sur BFMTV qu'elle voterait "sans aucune hésitation pour Marine Le Pen" si la candidate du RN était au second tour face au président sortant. "L'adversaire c'est Emmanuel Macron".
Un choix "politique" et pas personnel
"A terme, l'idée sera de devoir se rassembler notamment dans la construction d'une future majorité présidentielle" aux élections législatives en juin, a fait valoir la nouvelle recrue du candidat d'extrême droite, réprouvant a cet égard les critiques du RN sur le "programme de guerre civile" et "de brutalité" d'Eric Zemmour qui sont des "arguments utilisés par la gauche".
Marion Maréchal a expliqué que son choix était d'abord "politique" et pas personnel. "Ma motivation n'est pas uniquement d'embêter tata", a-t-elle ironisé, alors que "certains aimeraient déporter ce choix sur cette question (personnelle) là, ce qui éviterait d'avoir a parler du fond, de la ligne ou du bilan, ou des échecs passés".
La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour
C'est désormais officiel. La nièce de Marine Le Pen, Marion Maréchal, annonce ce dimanche dans Valeurs Actuelles se rallier a un autre candidat a l'élection présidentielle, Eric Zemmour.
On la savait attendue au meeting d'Eric Zemmour ce dimanche a Toulon. Marion Maréchal, nièce de Marine Le Pen, a finalement officialisé son ralliement au candidat a l'élection présidentielle dans les colonnes de Valeurs Actuelles peu avant.
"J'ai pris la décision de soutenir Eric Zemmour pour l'élection présidentielle", indique Marion Maréchal. "Je rejoins le candidat que je considère aujourd'hui être le mieux placé pour mener les idées que j'ai toujours défendues a la victoire (...) Aujourd'hui, je considère qu'Eric Zemmour est le mieux placé pour se qualifier et créer la surprise au second tour".
Eric Zemmour a présenté sa nouvelle recrue dans le cadre de la course a la présidentielle a l'occasion de son meeting au zénith de Toulon ce dimanche, où près de 8.000 personnes sont présentes, selon France Bleu Provence.
«La pauvre Marion est transformée en sorte de bouée de sauvetage d'une campagne qui est en train de s'effondrer sur elle-même», a tancé samedi Marine Le Pen avant un meeting a Aigues-Mortes (Gard).
Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (...) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconnaît cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (...) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci à François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise à faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France à parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 13, 2022


End of Document



Hollande dévoile son salaire "considérable" lorsqu'il était président
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 10 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 346 words
Body


François Hollande a révélé mercredi 9 mars, dans C a Vous sur France 5, le montant de son salaire du temps de sa présidence et la raison pour laquelle il a baissé ses le niveau de ses revenus.
En 2012, François Hollande est élu président de la République. Arrivé au pouvoir, il annonce une baisse de son salaire et de celui de ses ministres. "Je réduirai de 30% la rémunération du président de la République et des ministres", avait-il annoncé lors de sa campagne. Car jusqu'alors, ses prédécesseurs, dont Nicolas Sarkozy, percevaient une indemnité nette mensuelle de 19.331 euros. La réduire de 30% l'avait ramenée a 13.532 euros par mois.
Invité dans C a Vous sur France 5 pour parler de la guerre en Ukraine mercredi 9 mars, François Hollande est revenu sur cette décision, selon Closer. "Je ne suis pas s&ucirc;r que les Français m'en ont été particuli&egrave;rement reconnaissants", a-t-il estimé, lég&egrave;rement amer. D'autant plus que François Hollande a d&ucirc; faire face a la grogne de ses collaborateurs, pas ravis de voir leur niveau de rémunération baisser. "Je trouvais que c'était bien, au moment o&ugrave; on demandait un effort (financier aux Français, ndlr), que ça commence par le président de la République", a-t-il justifié.
Un salaire pour dissuader la corruption, estime Hollande
François Hollande a justifié le montant alloué au président de la République dans le cadre de ses fonctions. "Pour beaucoup de gens, 13 000 euros c'est considérable, quand on sait que le salaire médiant est de l'ordre d'un peu moins de 2 000 euros", a-t-il concédé. "Mais je crois que c'est légitime que celui ou celle qui exerce la fonction principale ait un niveau de revenus qui lui permette de vivre correctement, mais surtout qu'il n'ait pas a chercher une autre rétribution, rémunération ou corruption&hellip;"
Des confidences sans aucun tabou. Que perçoit aujourd'hui François Hollande? Il touche une pension de Président qui s'él&egrave;ve a 75.000 euros par an, soit 6.250 euros brut par mois, indiquait en 2020 L'Obs.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 10, 2022


End of Document



Marion Maréchal votera pour Marine Le Pen si…
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 9 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1505 words
Body


Marion Maréchal a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de la présidentielle française face a Emmanuel Macron.
Alors qu'elle s'est officiellement ralliée dimanche a Eric Zemmour, la nièce de la candidate RN a l'élection a rappelé que son adversaire est le chef de l'Etat.
Marion Maréchal, qui a rallié dimanche Eric Zemmour, a affirmé mardi qu'elle voterait "sans hésitation" pour Marine Le Pen si celle-ci parvenait au second tour de l'élection présidentielle face a Emmanuel Macron, mais défendu la capacité de son candidat a "affaiblir le cordon sanitaire" entre la droite et l'extrême droite, selon Europe 1. L'ancien députée du Front national (devenu Rassemblement national) a indiqué sur BFMTV qu'elle voterait "sans aucune hésitation pour Marine Le Pen" si la candidate du RN était au second tour face au président sortant. "L'adversaire c'est Emmanuel Macron".
Un choix "politique" et pas personnel
"A terme, l'idée sera de devoir se rassembler notamment dans la construction d'une future majorité présidentielle" aux élections législatives en juin, a fait valoir la nouvelle recrue du candidat d'extrême droite, réprouvant a cet égard les critiques du RN sur le "programme de guerre civile" et "de brutalité" d'Eric Zemmour qui sont des "arguments utilisés par la gauche".
Marion Maréchal a expliqué que son choix était d'abord "politique" et pas personnel. "Ma motivation n'est pas uniquement d'embêter tata", a-t-elle ironisé, alors que "certains aimeraient déporter ce choix sur cette question (personnelle) là, ce qui éviterait d'avoir a parler du fond, de la ligne ou du bilan, ou des échecs passés".
La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour
C'est désormais officiel. La nièce de Marine Le Pen, Marion Maréchal, annonce ce dimanche dans Valeurs Actuelles se rallier a un autre candidat a l'élection présidentielle, Eric Zemmour.
On la savait attendue au meeting d'Eric Zemmour ce dimanche a Toulon. Marion Maréchal, nièce de Marine Le Pen, a finalement officialisé son ralliement au candidat a l'élection présidentielle dans les colonnes de Valeurs Actuelles peu avant.
"J'ai pris la décision de soutenir Eric Zemmour pour l'élection présidentielle", indique Marion Maréchal. "Je rejoins le candidat que je considère aujourd'hui être le mieux placé pour mener les idées que j'ai toujours défendues a la victoire (...) Aujourd'hui, je considère qu'Eric Zemmour est le mieux placé pour se qualifier et créer la surprise au second tour".
Eric Zemmour a présenté sa nouvelle recrue dans le cadre de la course a la présidentielle a l'occasion de son meeting au zénith de Toulon ce dimanche, où près de 8.000 personnes sont présentes, selon France Bleu Provence.
«La pauvre Marion est transformée en sorte de bouée de sauvetage d'une campagne qui est en train de s'effondrer sur elle-même», a tancé samedi Marine Le Pen avant un meeting a Aigues-Mortes (Gard).
Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (...) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconnaît cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (...) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci à François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise à faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France à parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 9, 2022


End of Document



Découvrez les 12 candidats a la présidentielle française
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 7 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 330 words
Body


Le Conseil constitutionnel français a dévoilé, lundi midi, la liste officielle des candidats a l'élection présidentielle.
Avec Philippe Poutou, ils sont finalement douze a avoir obtenu leurs 500 parrainages, selon France 24.
Ils seront finalement douze candidats a avoir un bulletin de vote a leur nom, le 10 avril, lors du premier tour de l'élection présidentielle. Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a dévoilé, lundi 7 mars, la liste officielle des candidats ayant obtenu leurs 500 parrainages d'élus nécessaires pour entrer dans la course a l'Elysée.
Les électeurs auront donc le choix entre douze candidats:
1- Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière),
2- Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France),
3- Anne Hidalgo (Parti socialiste),
4- Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts),
5- Jean Lassalle (Résistons!),
6- Marine Le Pen (Rassemblement national),
7- Emmanuel Macron (La République en marche),
8- Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise),
9- Valérie Pécresse (Les Républicains),
10- Philippe Poutou (Nouveau parti anticapitaliste),
11- Fabien Roussel (Parti communiste)
12- Eric Zemmour (Reconquête !).
Il reste désormais un peu peu plus d'un mois a ces derniers pour convaincre.
Aux onze noms déja connus lors du dernier décompte publié le 3 mars s'est ajouté, lundi, celui de Philippe Poutou. Le candidat du NPA, déja présent en 2012 et en 2017 et a qui il manquait encore 61 signatures jeudi soir, est finalement parvenu a les obtenir in extremis.
Laurent Fabius a précisé avoir reçu au total 13 672 parrainages d'élus, dont 13 427 ont été validés. Le Conseil constitutionnel s'est par ailleurs assuré du "consentement" des candidats a participer a l'élection, qui se déroulera les 10 et 24 avril, et a "constaté" le dépôt d'une déclaration de patrimoine et d'une autre d'intérêts et d'activité.
Onze candidats avaient pu se présenter en 2017, dix en 2012, douze en 2007 et seize - un record sous la Ve République - en 2002.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 7, 2022


End of Document



La nièce de Marine Le Pen officialise son soutien a Eric Zemmour
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 7 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1215 words
Body


C'est désormais officiel. La nièce de Marine Le Pen, Marion Maréchal, annonce ce dimanche dans Valeurs Actuelles se rallier a un autre candidat a l'élection présidentielle, Eric Zemmour.
On la savait attendue au meeting d'Eric Zemmour ce dimanche a Toulon. Marion Maréchal, nièce de Marine Le Pen, a finalement officialisé son ralliement au candidat a l'élection présidentielle dans les colonnes de Valeurs Actuelles peu avant.
"J'ai pris la décision de soutenir Eric Zemmour pour l'élection présidentielle", indique Marion Maréchal. "Je rejoins le candidat que je considère aujourd'hui être le mieux placé pour mener les idées que j'ai toujours défendues a la victoire (...) Aujourd'hui, je considère qu'Eric Zemmour est le mieux placé pour se qualifier et créer la surprise au second tour".
Eric Zemmour a présenté sa nouvelle recrue dans le cadre de la course a la présidentielle a l'occasion de son meeting au zénith de Toulon ce dimanche, où près de 8.000 personnes sont présentes, selon France Bleu Provence.
«La pauvre Marion est transformée en sorte de bouée de sauvetage d'une campagne qui est en train de s'effondrer sur elle-même», a tancé samedi Marine Le Pen avant un meeting a Aigues-Mortes (Gard).
Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (...) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconnaît cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (...) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci à François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise à faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France à parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 7, 2022


End of Document



Poutine a Macron:"j'atteindrais mes objectifs soit par la négociation, soit par la guerre"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 7 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1141 words
Body


Le président russe Vladimir Poutine a dit a son homologue français lors de leur appel téléphonique ce dimanche qu'"il atteindrait ses objectifs soit par la négociation, soit par la guerre".
Lors d'un nouvel échange téléphonique d'1h45 ce dimanche, Emmanuel Macron a a nouveau tenté de convaincre Vladimir Poutine d'abandonner les armes en Ukraine. Mais au 11e jour de guerre, le chef d'Etat russe a "nié" auprès du président français "que son armée prenne des civils pour cible", et assuré qu'il n'était "pas dans son intention" d'attaquer les centrales nucléaires.
Lors de cet appel qui a duré de 12h a 13h45 et était a l'initiative du locataire de l'Elysée, le maître du Kremlin a toutefois fait savoir a son homologue qu'il atteindrait ses objectifs "soit par la négociation, soit par la guerre".
La sécurité des centrales nucléaires, "une question cruciale"
Selon les informations de BFMTV, Emmanuel Macron lui a fait part de "ses inquiétudes sur la sécurité des installations nucléaires", après le bombardement le 4 mars de la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporojie, la plus grande d'Europe. Le président français a rappelé qu'il s'agissait d'"une question cruciale". Ce a quoi Vladimir Poutine lui a répondu "qu'il était pr&ecirc;t a respecter les normes de l'AIEA pour la protection des centrales", selon la présidence française.
Poutine menace de nouveau l'Europe
Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son c&ocirc;té a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'&ecirc;tre entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus t&ocirc;t que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas o&ugrave; la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention &agrave; votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
&mdash; Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne &agrave; de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
&mdash; franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le c&oelig;ur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déj&agrave; les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intér&ecirc;t et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au c&oelig;ur le pouvoir russe (&hellip;) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 7, 2022


End of Document



La France annonce avoir tué Yahia Djouadi, haut cadre d'Al-Qaïda au Mali
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 7 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 182 words
Body


La ministre française des Armées, Florence Parly, a annoncé, lundi, la mort de Yahia Djouadi, un haut cadre historique d'Al-Qaïda au Maghreb islamique, dans le nord du Mali, neutralisé lors d'une opération au sol des forces françaises de Barkhane.
La France revendique l'assassinat ciblé d'une figure d'Al-Qaïda au Mali. La ministre française des Armées, Florence Parly, a annoncé, lundi 7 mars, la mort de Yahia Djouadi, un haut cadre historique d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), tué au cours d'une opération des forces françaises.
Dans la nuit du 25 au 26 février 2022, les soldats de Barkhane ont conduit une opération a environ 100 km au nord de Tombouctou, au Mali, durant laquelle le jihadiste a été neutralisé.
"Après l'avoir localisé dans une zone connue pour être un refuge des groupes appartenant a AQMI et au JNIM, puis formellement identifié, il a été neutralisé par une intervention au sol, appuyée par un hélicoptère de reconnaissance et d'attaque Tigre et deux drones français" explique le communiqué du ministère des Armées.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 7, 2022


End of Document



Poutine menace de nouveau l'Europe
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 6 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 899 words
Body


Vladimir Poutine menace l'Europe affirmant que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient " a une déclaration de guerre".
Le président russe Vladimir Poutine a souligné samedi que la Russie considérerait comme cobelligérant tout pays tentant d'imposer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Ukraine, une revendication de Kiev que l'OTAN a rejetée, et a affirmé que les sanctions imposées a son pays s'apparentaient "a une déclaration de guerre".
Poutine a également mis en garde contre une éventuelle perte par l'Ukraine de son "statut d'Etat" si les autorités ukrainiennes ne changent pas de politique, peut-on lire dans les colonnes de la Tribune.
"Les autorités actuelles (ukrainiennes, ndlr) doivent comprendre que si elles continuent de faire ce qu'elles font, elles mettent en question l'avenir du statut d'Etat ukrainien. Et si cela se passe, elles en seront entièrement responsables", a déclaré le maître du Kremlin.
"Ces sanctions qui sont mises en place, cela s'apparente a une déclaration de la guerre", a estimé Vladimir Poutine. "Mais Dieu merci, on n'en est pas encore arrivé la", a-t-il ajouté.
Troisième session de négociations
Un troisième round de pourparlers entre l'Ukraine et la Russie se déroulera lundi, a annoncé samedi un membre de la délégation ukrainienne, David Arakhamia.
Pékin a appelé de son côté a des négociations directes entre la Russie et l'Ukraine lors d'un entretien téléphonique samedi entre le ministre chinois des Affaires étrangères Wang Yi et son homologue américain Antony Blinken, selon un communiqué officiel chinois.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a annoncé dimanche sur Twitter s'être entretenu une nouvelle fois au téléphone avec son homologue américain Joe Biden pour discuter de "questions de sécurité", du "soutien financier pour l'Ukraine" et de "la poursuite des sanctions contre la Russie".
Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déjà les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 6, 2022


End of Document



Jean-Yves Le Drian visé par une plainte a Bamako pour "malversations"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 5 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 443 words
Body


Au moment où les tensions sont au plus haut entre la France et le Mali, une organisation de la société civile malienne accuse le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian de «complicité de prise illégale et favoritisme» dans l'attribution du marché de confection des passeports biométriques maliens.
Des couloirs de Koulouba aux rues de Bamako, le contrat a toujours éveillé de nombreux soupçons. Pourquoi en 2015, Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) a-t-il attribué pour une dizaine d'années le marché de la fabrication des passeports biométriques maliens a la société française Oberthur Technologies (devenue Idemia)? Comment expliquer le lobbying intense de Jean-Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense et aujourd'hui ministre des Affaires étrangères, en faveur de cette entreprise?
Si l'attribution de ce contrat a longtemps été entourée de mystère, le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué pour l'occasion par plusieurs organisations de la société civile malienne, a décidé de faire la lumière sur ce dossier, peut-on lire dans les colonnes de Jeune Afrique. Le 22 février, il a porté plainte contre Jean-Yves Le Drian et son fils, Thomas, auprès du pôle économique et financier de Bamako, alors que les relations du Mali sont particulièrement tendues avec Paris.
«Malversation»
Dans le document de sept pages transmis au doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de la Commune III de Bamako, que Jeune Afrique a pu consulter, Maliko déclare «porter plainte contre Jean-Yves Le Drian et Thomas Le Drian», pour «complicité de prise illégale d'intérêt et favoritisme». Selon Maliko, «ces malversations ont conduit a porter atteinte aux deniers publics du Mali».
L'association, qui s'est constituée partie civile, dénonce l'irrégularité quant a l'attribution sans appel d'offres de ce marché. «Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n°2015 - 06040 du 25 septembre portant code des marchés publics, ont été allègrement violées a l'occasion de l'attribution du marché susmentionné», poursuit-elle.
Interrogé par Jeune Afrique, le porte-parole de Maliko, Boubacar Paitao, explicite ses accusations : «Depuis le coup d'Etat qui a renversé IBK, Jean-Yves Le Drian ne cesse d'invectiver le pouvoir militaire d'Assimi Goïta, alors qu'il soutient celui du fils d'Idriss Déby Itno au Tchad. Nous voulions comprendre pourquoi il agissait ainsi face au pouvoir malien. C'est alors que nous avons découvert qu'il est a l'origine de la signature d'un contrat frauduleux, obtenu sous l'ancienne présidence.»
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 5, 2022


End of Document



Le coach de Youcef Atal pourrait succéder a Deschamps
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 5 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 309 words
Body


L'actuel entraîneur des deux internationaux algériens Youcef Atal et Hichem Boudaoui a l'OGC Nice, en l'occurrence Chrsistophe Galtier, pourrait succéder a Didier Deschamps a la tête de l'équipe de France, selon le président de la Fédération française de football (FFF), Noël Le Graët.
Lors d'un entretien exclusif a Europe 1 Sport, Noël Le Graët a en effet évoqué le contrat de Didier Deschamps. Sera-t-il renouvelé? Qui pour le remplacer, en temps voulu? Le président de la Fédération française de foot a donné quelques éléments de réponse pour Europe 1 Sport.
Qui pour le (Deschamps) remplacer, en temps voulu? Alors que le nom du Marseillais Christophe Galtier, actuel entraîneur de l'OGC Nice, est régulièrement évoqué, le président de la FFF a donné quelques éléments de réponse au micro de Lionel Rosso du service des sports d'Europe 1.
"Regardez ce qu'il a fait cet homme"
La piste Galtier est-elle crédible? "On ne va pas dire aujourd'hui 'tiens Le Graët a dit que' les jeux sont faits pour l'ex-entraîneur du LOSC Lille", a expliqué le président. Pourtant, il avait précisé que Zinedine Zidane pourrait éventuellement être sélectionneur de l'équipe de France, lui a alors opposé Lionel Rosso. "Evidemment", a répliqué Noël Le Graët. "Mais alors Galtier aussi."
Et d'ajouter: "Regardez ce qu'il a fait cet homme." Tout en étant "très honnête" sur les performances de Christophe Galtier, qu'il "connaissait a peine". Le président de la FFF a affirmé que "ce qu'il a fait a Lille, et ce qu'il fait a Nice mérite le respect". Selon lui, son palmarès fait de lui "un excellent entraîneur français". Sa nationalité joue également en sa faveur puisque Noël Le Graët n'imagine aucune autre possibilité: "Si jamais Didier devait nous quitter, ce qui est loin d'être fait, ce sera de toute façon un Français."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 5, 2022


End of Document



Covid: L'Algérie toujours placée sur la liste orange de la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 4 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 566 words
Body


Le gouvernement français a ajouté 26 pays dans la liste verte dont le Maroc ,mais toujours pas l'Algérie ! Quelles sont les règles et les restrictions pour voyager ?
Les voyageurs doivent produire un motif impérieux pour se rendre dans un pays classé orange ou rouge, sauf s'ils peuvent justifier d'un parcours vaccinal complet avec un vaccin reconnu par l'Agence européenne du médicament. Pour voyager en Europe, il n'est pas nécessaire de justifier du motif de son déplacement, mais des obligations de test préalable et de quarantaine peuvent s'appliquer. La carte des pays verts, orange et rouges a été actualisée le 16 février 2022.
La liste orange regroupe les pays dans lesquels on observe une circulation active du virus dans des proportions maîtrisées, sans diffusion de variants préoccupants. Il s'agit de tous les pays n'étant pas inclus dans les listes des pays "verts" .
Les voyageurs vaccinés (schéma vaccinal complet) ne sont pas sont soumis au régime des motifs impérieux. Ils doivent présenter, en complément de leur attestation de vaccination, une déclaration sur l'honneur attestant d'une absence de symptômes d'infection au covid-19 et de contact avec un cas confirmé de covid-19.
Les voyageurs non vaccinés en provenance d'un pays en zone orange doivent quant a eux présenter un test PCR négatif de moins de 72h ou antigénique négatif de moins de 48h avant le vol. Les enfants de moins de 12 ans sont dispensés de test. Depuis le 4 février 2022, les règles en vigueur pour les pays classés sur la liste orange s'appliquent en provenance et a destination du Royaume-Uni.
Un passeport sanitaire européen est-il obligatoire pour voyager ?
Depuis le 1er juillet, le pass européen, également intitulé "certificat COVID numérique de l'UE", est entré en application au sein de tous les Etats membres, avec une période de transition de six semaines. Son utilisation est prévue au plan juridique jusqu'au 30 juin 2022. Il s'applique a trois situations : il atteste qu'une personne a été vaccinée contre le Covid-19, qu'elle a passé un test négatif, ou encore qu'elle est immunisée après avoir contracté la maladie" a affirmé Jean-Baptiste Lemoyne.
Le pass sanitaire européen est disponible sur le site de l'Assurance maladie dédié a la vaccination, Ameli.fr depuis le 25 juin. Si vous êtes d'ores et déja vacciné, connectez-vous sur attestation-vaccin.ameli.fr/attestation avec vos identifiants ou France Connect et imprimez l'attestation de vaccination mise a jour dans un document de quatre pages ou scannez le nouveau QR code dans l'application TousAntiCovid. Le code-barres vient alors s'installer dans la rubrique "Mon Carnet" dans les certificats.
Faut-il prendre une assurance Covid pour voyager dans certains pays ?
Malgré l'allégement de certaines restrictions concernant les voyages, une assurance spéciale Covid est devenue obligatoire dans 34 pays (Algérie, Bénin, Namibie, Seychelles, Russie, Brésil, Chili, Costa Rica, Salvador, Cambodge, Chine, Maldives, Philippines, Thaïlande...). Les autorités des pays concernés imposent une attestation d'assurance avec mention "Covid" garantissant la couverture d'éventuels frais sur place liés a la maladie : quarantaine dans un hôtel, rapatriement sanitaire... Le contrôle du document s'effectuera le plus souvent lors de la montée dans l'avion et conditionne parfois l'obtention du visa.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 4, 2022


End of Document



Une reporter française: "le gouvernement ukrainien bombarde sa population"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 3 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 302 words
Body


La reporter de guerre française Anne-Laure Bonnel a donné des nouvelles choc depuis la région du Donbass en Ukraine où la population est bombardée, selon elle, par les forces ukrainiennes.
"Je sais qu'en France, on a pas l'habitude de montrer la réalité de la guerre, mais la guerre c'est pas une statistique, c'est des morts", a expliqué mardi la reporter sur la chaîne française CNews.
French journalist Anne-Laure Bonnell in the Donbass stated on the CNews channel that it was the Ukrainian forces, themselves, that launched a violent bombardment on Donbass.
This reminds me so much of the so called Syrian rebels
Same masters pic.twitter.com/1lNE7q1XgZ
- قمر (@warinwonder) March 1, 2022
"Le gouvernement de Kiev a bombardé sa population" a-t-elle laché. Et d'ajouter: "Ici, depuis 2014, c'est l'Ukraine qui bombarde et tue des milliers de civils de la population". On compte 13 000 victimes, en 8 ans, dit-elle aussi, parmi ces ukrainiens russophones, qui "se sentent tous ukrainiens" assure-t-elle également, ont rapporté des médias français.
Pour convaincre, Anne-Laure Bonnel le répète: "j'ai toutes les preuves, j'ai les images, j'ai un film, c'est incontestable". Et d'ajouter: "il y a des blessés, il y a des morts, que je filme, que je photographie pour garder ça en témoignage".
Très agacée par la couverture médiatique qui est faite de la guerre, notamment en France, Anne-Laure Bonnel a montré un échantillon de son reportage, en direct. Des photos très graphiques du terrain, tout en commentant: "Regardez cette institutrice vous la voyez la? Coupée en deux? ÇCa c'est les forces ukrainiennes. Je continue parce que vous allez voir ce que c'est la guerre. ÇCa c'est les abris, ça date d'hier (...) ça fait depuis 2014 qu'ils disent ce qu'ils vivent la".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 3, 2022


End of Document



Marine Le Pen "ne regrette rien" de ses liens avec Vladimir Poutine
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 2 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1003 words
Body


La candidate de l'extrême droite Marine Le Pen a dit "ne regretter rien" de ses liens avec le président russe Vladimir Poutine et juge "irresponsables" les propos du ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans lesquels il promet de provoquer l'effondrement de l'économie russe.
Face aux différents appels pour nommer différentes personnalités comme Hubert Védrine ou Nicolas Sarkozy a un poste de médiateur, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je considère que c'est au président de la République de mener la diplomatie française. Je considère Emmanuel Macron comme un ennemi politique (...) il n'en demeure pas moins qu'il est le président de la République", assure-t-elle sur le plateau de BFMTV.
Elle explique par ailleurs qu'elle veut garder les canaux ouverts, et salue donc les discussions qui se poursuivent entre Vladimir Poutine. Accusée d'être proche de Vladimir Poutine, elle a assuré que le président russe a eu "tort", et que sa décision d'envahir l'Ukraine est "inadmissible". "Il a franchi une ligne rouge", déclare la candidate.
Questionnée sur sa relation avec lui, Marine Le Pen assure que le président russe n'est "plus tout a fait le même" qu'il y a 5 ans, mais qu'elle ne "regrette rien". Dans le contexte actuel, elle explique qu'elle ne referait pas un voyage au Kremlin, comme elle l'avait fait par le passé.
Elle s'oppose a l'entrée de l'Ukraine dans l'UE
Alors que l'Ukraine, par l'intermédiaire de son président Volodymyr Zelensky, a officiellement demandé son intégration dans l'Union européenne, Marine Le Pen s'y oppose.
"Je suis opposée a tout élargissement de l'Union européenne. C'est impossible, il faut des années et des années pour engager le processus de négociations et arriver a l'adoption de l'entrée dans l'Union européenne", explique la candidate du Rassemblement national.
Elle reconnaît cependant que cette demande est "légitime" de la part du président ukrainien.
Pour elle, les propos de Bruno Le Maire sont "irresponsables"
Après les propos de Bruno Le Maire, qui clamait mardi matin vouloir mener une "guerre économique et financière totale" a la Russie. S'il est revenu sur ses propos, assurant qu'il n'y a pas de conflit entre Paris et Moscou, Marine Le Pen estime que ces propos sont dangereux.
"Je crois que les propos de Bruno Le Maire sont irresponsables. (...) Il ne faudrait pas que, sans le vouloir, nous soyons considérés par ces déclarations comme cobelligérants", déclare-t-elle.
Expliquant que les sanctions économiques n'ont pas été efficaces en 2014 et que les conséquences pour les Français seraient trop importantes, Marine Le Pen espère que Vladimir Poutine va changer d'avis et déposer les armes dans le conflit en Ukraine.
François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci à François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise à faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France à parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 2, 2022


End of Document



Medvedev menace la France de "guerre réelle"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 1 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 582 words
Body


Le vice-président du Conseil de sécurité russe Dmitri Medvedev a menacé ce mardi le gouvernement français de "guerre réelle", en réaction aux propos du ministre français de l'Economie, Bruno le Maire, qui disait un peu plus tôt que l'Occident allait "provoquer l'effondrement de l'économie russe".
Le vice-président du Conseil de sécurité de Russie Dmitri Medvedev a vivement réagi aux propos tenus mardi matin par le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, menaçant le gouvernement français de "guerre réelle" dans le cas où la France continuait d'imposer des sanctions économiques a son pays contre l'invasion russe de l'Ukraine.
"Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention a votre discours, messieurs!", écrit Dmitri Medvedev sur Twitter, avant d'ajouter: "Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles".
Un ministre français a dit aujourd'hui qu'ils nous avaient déclaré la guerre économique. Faites attention à votre discours, messieurs ! Et n'oubliez pas que les guerres économiques dans l'histoire de l'humanité se sont souvent transformées en guerres réelles
- Dmitry Medvedev (@MedvedevRussiaE) March 1, 2022
Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déjà les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 1, 2022


End of Document



Un ministre français promet l'"effondrement" de l'économie russe
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 1 Mars 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 361 words
Body


Le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire a promis ,ce mardi 1er mars 2022, de provoquer l'"effondrement de l'économie russe" en représailles a l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe.
"Nous allons livrer une guerre économique et financière totale a la Russie", a déclaré le ministre français de l'Economie, mardi 1er mars sur France info.
Selon lui, les sanctions seront "appliquées" jusqu'a ce que "Vladimir Poutine revienne a de meilleures intentions en Ukraine".
Nouvelles sanctions ➡️ "Les sanctions seront appliquées le temps que Vladimir Poutine revienne à de meilleures intentions en Ukraine. Etats-Unis et Europe ensemble sont de très loin le continent économique, financier le plus puissant de la planète", dit Bruno Le Maire. pic.twitter.com/p6HqQbPLhb
- franceinfo (@franceinfo) March 1, 2022
"Nous voulons viser le cœur du système russe, nous visons Vladimir Poutine, nous visons les oligarques, mais nous visons aussi toute l'économie russe et le peuple russe en paiera aussi les conséquences", a-t-il poursuivi.
"Les sanctions doivent frapper vite, frapper fort et on en voit déjà les effets", a ajouté Bruno Le Maire, indiquant que "le rouble s'est effondré de 30%" et que "les réserves de change russe sont en train de fondre comme neige au soleil". "Le fameux trésor de guerre de Vladimir Poutine est déja réduit a presque rien", a-t-il assuré. "Nous allons donc provoquer l'effondrement de l'économie russe", a averti Bruno Le Maire, constatant déja "l'effondrement du marché", la hausse des taux d'intérêt et "l'augmentation de l'inflation" en Russie.
Par ailleurs, Bruno Le Maire a promis de "faire en sorte qu'il ne s'agisse pas simplement d'un gel mais d'une saisie des avoirs". "Nous sommes en train de travailler juridiquement avec la chancellerie pour que le gel devienne une saisie, nous allons toucher au cœur le pouvoir russe (...) Aucun oligarque ne passera entre les mailles de nos filets, c'est notre objectif", a-t-il averti.
"C'est un message que nous adressons a tous les régimes autoritaires qui veulent contester l'efficacité, le poids politique, des démocraties sur la planète."
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: March 1, 2022


End of Document



François Bayrou a la rescousse de Marine Le Pen
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 28 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 550 words
Body


Le président du MoDem et maire de Pau, François Bayrou, a annoncé qu'il accorderait son parrainage a Marine Le Pen, peinant a rassembler ses 500 signatures.
Le président du Mouvement démocrate et maire de Pau, François Bayrou, a l'origine d'une initiative pour aider les candidats qui ont du mal a recueillir des parrainages nécessaires a la présidentielle, a décidé de voler au secours de Marine Le Pen pour "sauver la démocratie", a rapporté France 24.
"Je ne peux pas défendre devant mes concitoyens de toutes opinions l'idée que le président de la République française serait élu dans une élection de laquelle les principaux candidats seraient exclus", a expliqué Bayrou, qui est a l'origine d'une initiative de "banque des parrainages" regroupant selon lui près de 400 élus.
"Merci a François Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise a faire vivre notre démocratie: j'invite les maires de France a parrainer l'ensemble des candidats en difficulté", a écrit Marine Le Pen sur Twitter.
Merci à François @Bayrou de m'accorder son parrainage pour l'élection présidentielle. Malgré nos désaccords politiques, sa démarche vise à faire vivre notre démocratie : j'invite les maires de France à parrainer l'ensemble des candidats en difficulté. https://t.co /7PAZ4qqMLy
- Marine Le Pen (@MLP_officiel) February 27, 2022
Selon le dernier décompte du Conseil constitutionnel français publié jeudi, il en manque au moins entre 80 et 90 a Marine Le Pen et a Eric Zemmour, alors que Jean-Luc Mélenchon, un temps a la peine, a finalement recueilli le nombre de signatures nécessaires.
Faute de parrainages, Marine Le Pen suspend sa campagne
Chaque minute compte pour le Rassemblement national (RN). A un peu plus d'une semaine de la clôture par le Conseil constitutionnel de la récolte des parrainages nécessaires pour permettre aux candidats de se présenter a l'élection présidentielle, Marine Le Pen a décidé de suspendre temporairement sa campagne de terrain.
Comme l'a appris BFMTV ce mardi, cette suspension durera le temps que les 500 signatures n'ont pas été récoltées par le parti d'extrême droite. Conséquence directe de cette décision: une conférence de presse sur l'éducation qui devait avoir lieu ce mercredi, ainsi qu'un déplacement dans la Somme samedi, sont annulés.
#Parrainages : "Il reste encore 7 jours ouvrables et il m'en manque un peu plus d'une quarantaine", @MLP_officiel dans #RTLPresidentielle. "Ce document administratif sert d'arme politique contre ceux qui dérangent, c'est terrifiant" pic.twitter.com/BwYnn25FCP
- RTL France (@RTLFrance) February 22, 2022
Un appel et des signatures manquantes
De manière officielle, le Conseil constitutionnel indique que pour l'heure, Marine Le Pen dispose de 366 parrainages. Invitée ce mardi matin sur RTL, la candidate a indiqué qu'il lui restait "une quarantaine" de signatures a récolter, critiquant vivement un système qui "sert d'arme politique contre ceux qui dérangent" selon elle.
Elle s'est en outre dite "extrêmement inquiète" et prête a utiliser la réserve de parrainages d'élus mise en place par François Bayrou.
Lundi, la candidate d'extrême droite avait lancé un appel aux maires afin de leur demander leur parrainage.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 28, 2022


End of Document



Abdelmadjid Tebboune, un président sur tous les fronts
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 27 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 495 words
Body


Restauration de l'autorité de l'Etat, lutte contre la corruption, guerre contre la bureaucratie, développement économique et social, retour de l'Algérie sur la scène internationale, le dossier de la mémoire: c'est quasiment une course contre la montre avec des batailles sous-jacentes partout.
En deux ans, dont plus de la moitié en régime pandémie, le président Abdelmadjid Tebboune a réussi, contre vents et marées, a bien tenir les lignes politiques qu'il s'est assignées a travers ses 54 engagements.
Rien n'arrête le président Tebboune, qui se trouve engagé partout afin de bâtir cette nouvelle Algérie, avec un Etat fort et juste, capable de remplir toutes les fonctions nécessaires.
Le Président, fort de sa légitimité et de sa popularité, suscite aujourd'hui une immense espérance chez tous ceux qui rêvent d'une Algérie forte et prospère. Il est très facile de démontrer aujourd'hui, chiffres a l'appui, que beaucoup de réformes et de mesures ont été menées a bien malgré une bureaucratie qui se mue encore dans une posture destructrice.
D'ailleurs, le président Tebboune n'y va pas de main morte pour fustiger l'inaction et les fausses prudences d'une administration sclérosée qui a généré une économie mafieuse, une économie de corruption qui s'est développée et s'est fortifiée durant des années. D'ailleurs, depuis l'avènement de l'ère Tebboune, il n'y a eu aucune affaire de corruption, le président de la République étant déterminé a libérer le pays de ce fléau.
Cette bataille contre la corruption ne fait pas que des heureux, a commencer par l'ancienne puissance coloniale qui était en phase avec les destructeurs de l'Algérie.
Les intérêts économiques de la France ont toujours été protégés par le système bureaucratique algérien et les forces extraconstitutionnelles qui ont vendu l'Algérie en pièces-détachées aux lobbies français.
D'ailleurs, ce n'est pas pour rien que les relais médiatiques de ces lobbies français noircissent en permanence l'image de l'Algérie. A croire qu'ils sont atteints de cécité, ils n'aperçoivent que les trains qui n'arrivent pas a l'heure, alors que de très nombreux trains arrivent bien à l'heure !
L'économie algérienne s'est redressée et s'est surtout affranchie de ces lobbies qui, soixante ans après, demeurent toujours hantés par le paradis perdu. Pourquoi persister a mentir en véhiculant l'idée que l'économie algérienne est en grosse difficulté, alors que la difficulté économique est perceptible dans cette France où la moitié de la population est dans un état de détresse sociale.
"36% des français sont en difficulté financière et 20% sautent des repas", a déclaré un ancien ministre de l'industrie français dans une interview a une revue économique.
Le système politico-médiatique français n'a pas pris la mesure de la nouvelle donne en Algérie, ce qui alimente un fort ressentiment contre la France au sein du peuple algérien uni derrière son président et son armée.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 27, 2022


End of Document



Berkouk: la décolonisation de la RASD passe par une dynamique de solidarité mondiale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 27 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 651 words
Body


La République arabe sahraouie et démocratique (RASD) célèbre ce dimanche le 46ème anniversaire de sa proclamation, coïncidant avec le 27 février de chaque année.
Le peuple sahraoui ne cesse de subir les agressions du Maroc a l'ombre d'un conflit qui perdure. Le politologue Mohand Berkouk revient sur cette question.
Invité de l'émission "Politis" de la Chaîne III de la Radio Algérienne, Berkouk analyse la géopolitique du dossier conflictuel et les différents blocages a une décolonisation otage de grands intérêts protégés par certains membres puissants du Conseil de sécurité de l'ONU.
Pour le Pr Berkouk, trois choses ont pratiquement marqué le conflit depuis le 13 novembre 2020, a savoir le retour a la lutte armée, le dégel du conflit sur le plan médiatique et analytique de presse et le dégel diplomatique a partir de la fin de l'année 2020.
Et de rappeler «la réunion du Conseil de sécurité convoquée par l'Allemagne a soutenu au moins deux choses a caractère juridique du conflit d'abord comme étant un territoire non autonome, a décoloniser, qui doit donc passer par des résolutions facilitant l'organisation d'un référendum d'autodétermination notamment la résolution 690», ajoutant aussi «cette reconnaissance du conflit par les deux parties, le Polisario et le Maroc». Ce dernier, dit-il, continue d'entraver les différentes démarches visant une solution pacifique du conflit, encouragé en cela par ses alliés.
«Les Etats unis ont failli a leur tache pour absence d'instruments de droits de l'homme, face aux violations quotidiennes, soit par des actes de répression, des privations de droits ou la spoliation systématique des richesses de ce peuple)», indique Berkouk qui rappelle que cela encourage le Maroc «a refuser tous les engagements internationaux par rapport a la question de décolonisation».
La grande entrave a cette approche décolonisatrice du Sahara Occidental, selon l'intervenant, est «le parrainage des Français des positions marocaines au sein du Conseil de Sécurité». Une situation qui ne va pas sans raviver cet élan de solidarité internationale qui s'élargit de plus en plus a travers le monde.
S'agissant du soutien, notamment de la société civile prononcé au niveau des cinq continents, a la cause sahraouie, l'analyste rappelle aussi cette dynamique solidaire ayant été marquée par la reconnaissance de 84 Etats de la RASD, membre fondateur de l'UA.
La RASD, souligne-t-il, vote d'une manière souveraine et égale au sein des différentes instances de l'Union africaine. L'UA exprime a l'unanimité un soutien indéfectible jusqu'a amener le président sahraoui a siéger au Sommet UE-UA a Bruxelles.
Par ailleurs, «on voit aussi de nos jours un soutien de plus en plus important de la société civile mondiale, au niveau des cinq continents, aux droits du peuple sahraoui, a son autodétermination et a la protection de ses richesses».
«On voit une prise de conscience partagée au sein des Etats africains par rapport au parachèvement de la décolonisation du Sahara occidental», note-t-il. Un élan soutenu, selon lui, par « des associations en Australie, en Amérique Latine, aux Etats-Unis, au Canada, en Europe et même des associations arabes, aussi, dans une dynamique mondiale de plus en plus croissante en faveur de cette cause juste».
Concernant le blocage d'une résolution en ce sens de résoudre pacifiquement le conflit, il y a, explique Barkouk, un certain nombre de facteurs dont le plus pertinent est ce parrainage de la France de la position marocaine au sein du Conseil de sécurité.
«On a vu lors du transfert du dossier en 1991, cette approche combinée de l'Organisation de l'union africaine (présentement UA) pour une résolution pacifique déboutée par l'entêtement du Maroc mais aussi de l'alliance avec la France pour empêcher cette dynamique favorable aux Sahraouis», rappelle, pour l'histoire, le professeur Mohand Berkouk.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 27, 2022


End of Document



Choguel Maïga: "La France nous a trahis"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 682 words
Body


Le Premier ministre malien, Choguel Maïga, a accusé la France de trahison et de vouloir "diviser" le Mali.
Dans un entretien accordé a France 24 et RFI, le chef de gouvernement malien a révélé que « les hautes autorités françaises, des sénateurs et des députés ont dit clairement dans des débats:"il faut donner l'autonomie au nord du Mali" ».
«Ils veulent diviser le Mali et que les Maliens du nord et du sud ne peuvent pas vivre ensemble », a-t-il ajouté.
Maïga a fait savoir qu'Alain Juppé, alors ministre des Affaires étrangères sous Nicolas Sarkozy, a dit lors de son dernier voyage au Mali en mars 2012 qu'il "faut donner l'autonomie aux Touareg".
Sur l'intervention de la France au Mali en 2013, il a précisé qu' «il n'était pas prévu le déploiement de soldats français sur le sol malien».
Pour le candidat du Mouvement patriotique pour le renouveau (MPR) qui se présente pour la troisième fois a la présidentielle malienne, il faut selon lui "rebatir l'Etat, il faut refonder l'armée, il faut réaffirmer un deuxième point, l'unité de notre peuple et l'intégrité de son territoire; il faut ensuite former l'homme comme actuel développement et enfin assurer la promotion de la femme et redonner espoir a la jeunesse".
"Ce qui nous est arrivé, soutient-il, c'est le résultat d'une trahison du peuple et de son armée, par l'élite politique".
"Pendant vingt ans, on a instauré l'indiscipline dans l'armée; les hauts responsables politiques ont fait de l'armée un dépotoir de tous les enfants qu'ils n'arrivaient pas a contrôler", a-t-il estimé.
Quant au putsch de l'année dernière a Bamako dénoncé par tous les candidats, Maïga a déclaré que "par principe, nous avons dit que nous ne pouvons pas cautionner le renversement d'un pouvoir légal et légitime".
"C'est ce qui a justifié, explique-t-il, notre présence au sein du Front pour la sauvegarde de la démocratie et de la République".
Bamako accuse Paris d'un "abandon en plein vol"
Le Premier ministre malien déplore le "vide" que risque de créer le retrait des troupes françaises dans le nord du Mali particulièrement. Et ce, dans un contexte de menace jihadiste accrue.
Le Premier ministre malien Choguel Kokalla Maïga a accusé samedi la France d'un "abandon en plein vol" avec sa décision de retrait de la force Barkhane, justifiant la nécessité pour son pays de "chercher d'autres partenaires", a rapporté BFMTV.
"La nouvelle situation née de la fin de Barkhane, plaçant le Mali devant le fait accompli et l'exposant a une espèce d'abandon en plein vol, nous conduit a explorer les voies et moyens pour mieux assurer la sécurité de manière autonome avec d'autres partenaires", a-t-il dit a la tribune de l'Assemblée générale des Nations Unies.
Il s'agit de "combler le vide que ne manquera pas de créer la fermeture de certaines emprises de Barkhane dans le nord du Mali", a précisé le Premier ministre, déplorant un "manque de concertation" et une annonce "unilatérale" sans coordination tripartite avec l'ONU et le gouvernement malien.
"Annonce unilatérale"
Dans un contexte de menace jihadiste accrue, "l'opération française Barkhane annonce subitement son retrait en vue, dit-on, d'une transformation en coalition internationale dont tous les contours ne sont pas encore connus", a aussi dit Choguel Kokalla Maïga. Et d'ajouter: "en tout cas, pas de mon pays, pas de notre peuple".
"L'annonce unilatérale du retrait de Barkhane et sa transformation n'ont pas tenu compte du lien tripartite qui nous lie", l'ONU, le Mali et la France. "Le Mali regrette que le principe de consultation et de concertation, qui doit être la règle entre partenaires privilégiés, n'ait pas été observé en amont de la décision", a poursuivi le Premier ministre malien.
Il a réclamé qu'au vu de l'évolution a venir, alors que le peuple malien est en droit de vivre en sécurité, la mission de paix Minusma de l'ONU et ses 15.000 Casques bleus aient "une posture plus offensive sur le terrain".
Choguel Kokalla Maiga enfin assuré qu'il n'y avait "pas de sentiment anti-Minusma au Mali, pas plus qu'un sentiment antifrançais".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 23, 2022


End of Document



Tentative d'assassinat du président centrafricain: 4 militaires français arrêtés
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 22 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 206 words
Body


Suspectés d'avoir voulu assassiner le président centrafricain Faustin Archange Touadéra, quatre (4) militaires français -escortant un général de la force de l'ONU- ont été arrêtés lundi 21 février a l'aéroport de Bangui.
Paris et l'ONU dénoncent une manipulation. Les quatre militaires français escortaient Stéphane Marchenoir, chef d'état-major de la Force de la Minusca (Mission des Nations unies en Centrafrique) qui devait s'envoler pour Paris, a rapporté le site français Sud Ouest. Ils font partie de sa protection rapprochée.
Mais que s'est-il passé? De nombreux comptes privés ont accusé les militaires français - sur les réseaux sociaux - de vouloir "assassiner" le président centrafricain, Faustin Archange Touadéra. Cet incident survient au moment où les relations entre la France et son ancienne colonie sont de plus en plus tendues, exacerbées par une féroce guerre d'influence entre Paris et Moscou, dans ce pays en guerre civile depuis 2013.
Les quatre hommes étaient toujours dans les locaux de la gendarmerie lundi soir, selon un responsable de l'état-major des armées françaises. "Le problème est en cours de règlement, a ce stade, il n'y a pas d'inquiétude", a-t-il conclu.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 22, 2022


End of Document



Benjamin Stora : Très difficile de fabriquer du consensus sur la guerre d'Algérie
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 20 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 374 words
Body


À l'occasion des soixante ans des accords d'Evian mettant fin à la guerre d'Algérie, Ouest-France publie un hors-série intitulé France et Algérie : comprendre l'histoire, apaiser les mémoires. Ce hors-série revient sur l'histoire commune de la France et de l'Algérie et les initiatives pour apaiser les mémoires des deux côtés de la Méditerranée.
A cette occasion, l'historien Benjamin Stora nous a accordé un entretien. Spécialiste de l'histoire de l'Algérie, il est également l'auteur d'un rapport, remis en janvier 2021 au président Macron, sur Les questions mémorielles portant sur la colonisation et la guerre d'Algérie .
Selon l'historien Pierre Nora, « l'histoire rassemble, la mémoire divise ». Pourquoi alors, le travail des historiens a-t-il tant de mal a rassembler les mémoires sur la guerre d'Algérie ?
Le travail des historiens est considérable sur la guerre d'Algérie. À la fin des années 1990, j'avais recensé près de 3 000 ouvrages. Pourquoi est-ce si difficile ? Parce que, déja, l'Algérie n'était pas une colonie française comme les autres. Contrairement au Maroc, a la Tunisie, au Sénégal ou a l'Indochine, c'était des départements français, une partie du territoire national.
La fin de l'Algérie française a été ressentie comme une amputation d'une partie de la France, réduite ainsi a l'Hexagone. Ça a ouvert une crise du nationalisme français.
La cohabitation entre les communautés dans l'Algérie française n'a pourtant jamais été réelle...
Il y avait les drapeaux, le kiosque a musique, les allées bordées de platanes, la mairie en face de l'église. On avait l'illusion de vivre dans une petite France reconstituée, mais avec un problème central. C'était a la fois la France et pas la France puisque la majorité, les Français musulmans, n'avait pas les mêmes droits que les citoyens français. On vivait dans une sorte de théâtre, de fiction.
Les gens vivaient dans le même espace mais avec aussi une différenciation sociale forte. D'ailleurs, les citoyens français de plein droit n'avaient pas forcément une situation sociale supérieure aux gens de la Métropole. Beaucoup de pieds-noirs étaient pauvres. C'était assez incroyable et paradoxal, d'où la complexité de la situation.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 20, 2022


End of Document



Pourquoi les médias français s'attaquent a Algérie? Elément de réponse avec le politologue Hassan Kacimi
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 20 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 275 words
Body


«Le feuilleton de déstabilisation de l'Algérie prend toutes ses formes, y compris celle subversive, et revient de manière cyclique a chaque fois que l'Algérie est sur la bonne voie et entretient des relations très fortes sur les plans international et régional ».
C'est la le commentaire, ce matin sur les ondes de la Radio Algérienne, de Hassan Kacimi, politologue et expert en questions géopolitiques et des migrations, suite a la récente diffusion sur la « chaîne publique française », Arte, de la série fiction Alger confidentiel.
Une série qui, de l'avis de l'invité de la Radio, n'a d'abord «rien de confidentiel», et remet ensuite a l'ordre du jour la thèse révolue du « Qui tue qui ?» par l'instrumentalisation de la tragédie nationale a des fins subversives.
Lors de son passage a l'émission L'invité de la rédaction de la Radio Chaîne III, le politologue a expliqué que « cette thèse a déja été démontée, y compris par de grosses pointures du contre-espionnage français a l'image de Yves Bonnet et qui ont affirmé que l'Armée algérienne n'avait absolument rien a voir avec l'assassinat des moines de Tibhirine certifiant qu'ils l'ont bien été par les groupes terroristes ».
Aussi des journalistes français qui avaient mené des investigations sur le terrain avaient aussi été dans le sens contraire de cette thèse ». A ce titre, il cite le défunt journaliste Didier Contant qui, une fois rentré en France avec des conclusions remettant en cause la démarche et la stratégie de certains lobbies français, a connu une fin tragique, une mort suspecte qu'on a faite passer pour une chute accidentelle ».
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 20, 2022


End of Document



Scènes de liesse a Bamako après l'annonce du départ des forces françaises
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 20 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1502 words
Body


Ce samedi 19 février, des centaines de personnes se sont rassemblées place de l'indépendance a Bamako pour fêter le départ des forces françaises du Mali.
Ce samedi, des centaines - voire quelques milliers - de personnes se sont réunies a Bamako pour manifester leur joie suite au départ annoncé de troupes françaises du Mali, selon RFI. Ce rassemblement s'est tenu a l'appel du collectif Yéréwolo-Debout sur les remparts qui réclame depuis sa création il y a trois ans le retrait de l'armée française du pays.
Manifestation à #Bamako célébrant le départ des soldats français du #Mali
Lire l'article :
https://t.co /J3g7KP36Ej pic.twitter.com/yS0bOiiiOk
&mdash; RT France (@RTenfrancais) February 20, 2022
Mobilisation patriotique de pour demander le départ immédiat de Barkhane et Takuba ce samedi 19 février. Vue aérienne.. #Mali pic.twitter.com/WH4l4c3T27
&mdash; Histoir d'Afrique (@silboyofficiel) February 19, 2022
Face a une sc&egrave;ne, une foule de manifestant remplit le versant nord de la place de l'Indépendance pour une mobilisation moins importante qu'annoncée. Perpetue Uro Ogon, enseignante, fustige &laquo; le peu de résultat de l'intervention Barkhane &raquo;.
Elle est am&egrave;re et pressée de voir les contingents français quitter son pays. &laquo;La France nous a déçu. D&egrave;s aujourd'hui ils n'ont qu'a plier bagages. On a assez avec cette armée française. On a pas besoin de la France.&raquo;
La Russie tout comme son drapeau présent dans l'assemblée est brandit comme le nouvel alliée. Placé sous le signe de la victoire, ce meeting se veut une célébration. Mais c'est surtout une rupture qui est fêté au son de la chanson &laquo;Armée française&raquo; d'Alpha Blondy.
&laquo;En 2012, quand la France venait libérer Konna, on était tellement content qu'on a même baptisé des enfants au nom de François Hollande. Mais si tu vois aujourd'hui que ce même peuple se l&egrave;ve pour dire &ldquo;allez-y&rdquo;, ça veut dire que la France a failli.&raquo;
Sur l'estrade des officiels, un large sourire traverse le visage de Drissa Mimenta l'un des cadres du mouvement Yéréwolo-Debout sur les remparts. Pour lui le retrait militaire français ne signe pas la fin de son organisation. &laquo;Nous nous battons contre la politique française et dans cette politique, il y a la monnaie, il y a la langue et pleins d'autres aspects. Nous allons continuer a nous battre.&raquo;
Des arguments qui ont émaillé la plupart des discours d'une manifestation qui s'est achevée peu avant la tombée de la nuit.
Bamako demande a Paris de retirer ses soldats &ldquo;sans délai&rdquo;
Les dirigeants au pouvoir a Bamako ont demandé vendredi a la France de &ldquo;retirer sans délai&rdquo; ses soldats du Mali, s'attirant une fin de non-recevoir du président français Emmanuel Macron, au lendemain de l'annonce par ce dernier d'un retrait échelonné sur les prochains mois.
Dans un communiqué lu a la télévision nationale, le porte-parole du gouvernement installé par les militaires, le colonel Abdoulaye Ma&iuml;ga, qualifie l'annonce du désengagement français de &ldquo;violation flagrante&rdquo; des accords entre les deux pays, selon Paris Match. Il dit aussi que les résultats de neuf ans d'engagement français au Mali &ldquo;n'ont pas été satisfaisants&rdquo;. &ldquo;Au regard de ces manquements répétés (aux) accords de défense, le gouvernement invite les autorités françaises a retirer, sans délai, les forces Barkhane et Takuba du territoire national, sous la supervision des autorités maliennes&rdquo;, dit le colonel Ma&iuml;ga.
Le président français a rejeté la demande. &ldquo;La réarticulation du dispositif (&hellip;) s'appliquera en bon ordre afin d'assurer la sécurité de la mission des Nations unies et de toutes les forces déployées au Mali. Je ne transigerai pas une seconde sur leur sécurité&rdquo;, a-t-il dit lors d'une conférence de presse a l'issue du 6e sommet entre l'UE et l'Union africaine a Bruxelles.
La demande de retrait immédiat de la part des colonels arrivés au pouvoir par la force en ao&ucirc;t 2020 est un nouveau défi a l'ancien partenaire français, apr&egrave;s des mois d'escalade des tensions. Quelque 2.400 militaires français sont déployés au Mali, sur un total de 4.600 au Sahel. Le désengagement de ces hommes, le démant&egrave;lement de leurs bases, ainsi que l'évacuation des matériels, dont des centaines de véhicules blindés, représentaient déja en soi un chantier colossal et dangereux. C'est aussi une nouvelle donne pour les quelque 15.000 soldats de la force de l'ONU (Minusma). Les forces françaises sont autorisées a intervenir en appui des Casques bleus &ldquo;en cas de menace grave et imminente&rdquo;.
Le président français avait indiqué jeudi que la fermeture des trois bases de Gao, Ménaka et Gossi, s'étalerait sur quatre a six mois. La junte n'a cessé de compliquer les opérations de la France, mais aussi de ses partenaires et des forces étrang&egrave;res au Mali depuis des semaines, poussant vers la sortie le contingent danois du groupement de forces spéciales européennes Takuba initié par la France, ou bien instaurant des demandes d'autorisation préalables de vol. Les militaires maliens se réclament de la souverainet é nationale.
OFFICIEL: la France et ses partenaires annoncent leur retrait militaire du Mali
Poussés dehors par les nouveaux dirigeants au pouvoir a Bamako, la France et ses partenaires européens devraient officialiser jeudi matin leur retrait militaire du Mali au terme de neuf ans de lutte antijihadiste menée par Paris.
Le président français, Emmanuel Macron, tient a l'Elysée une conférence de presse a 9 h, a rapporté France 24.
&ldquo;En raison des multiples obstructions des autorités de transition maliennes, le Canada et les Etats européens opérant aux c&ocirc;tés de l'opération Barkhane et au sein de la Task Force Takuba estiment que les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies pour poursuivre efficacement leur engagement militaire actuel dans la lutte contre le terrorisme au Mali et ont donc décidé d'entamer le retrait coordonné du territoire malien de leurs moyens militaires respectifs dédiés a ces opérations&rdquo;, est-il écrit dans cette déclaration.
La France, ses alliés européens dans Takuba et le Canada annoncent un &ldquo;retrait coordonné&rdquo; du Mali, dans un communiqué, du fait de la dégradation des relations avec la junte a Bamako.
&ldquo;Les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies&rdquo; et les pays ont décidé &ldquo;le retrait coordonné&rdquo; du Mali, tout en assurant de leur &ldquo;volonté de rester engagés dans la région&rdquo; du Sahel en proie a la contagion jihadiste, selon une déclaration conjointe.
La fin de l'opération française au Mali, &ldquo;une question de jours&rdquo;
Face a la tension qui n'a de cesse de monter entre Paris et Bamako, le président français Emmanuel Macron pourrait finir par annoncer le retrait de ses forces du Mali a l'occasion du sommet UE-Afrique cette semaine.
Apr&egrave;s quinze jours de réflexion, la France et ses partenaires européens engagés au Sahel semblent aujourd'hui converger vers une même décision: quitter le Mali, a rapporté ce dimanche le Journal du Dimanche (JDD). Des échanges entre les ministres de la Défense des pays concernés se sont déja déroulés vendredi. Lundi, ce sera a ceux des Affaires étrang&egrave;res d'en discuter. Enfin, mercredi soir, a la veille du Sommet UE-Afrique qui se tiendra a Bruxelles, Emmanuel Macron réunira a Paris les dirigeants européens et africains engagés dans le combat antidjihadiste.
L'annonce d'un retrait des quelque 5 100 soldats de l'opération Barkhane et des 900 engagés dans Takuba, ce groupement de forces spéciales européennes a dominante française, pourrait se faire dans la foulée. &laquo;Cela prendra le temps qu'il faudra, explique-t-on a l'Elysée. Mais c'est effectivement plus une question de jours que de semaines. &raquo;
Si le départ de Takuba et de Barkhane semble donc acté, le retrait effectif des soldats français prendra plusieurs mois tant les équations logistiques seront lourdes a résoudre. En parall&egrave;le se posera la question de l'avenir d'EUTM, mission européenne de formation des soldats maliens, mais surtout de la Minusma, la force onusienne de 12 000 hommes a laquelle Barkhane apportait une protection indispensable en cas de besoin.
L'esquisse d'un redéploiement
La France, toutefois, comme d'autres pays européens engagés dans Takuba, ne souhaite pas quitter le Sahel. L'esquisse d'un redéploiement pourrait être connue en même temps que l'annonce du départ du Mali.
Pour l'heure, le Niger est la piste de repli privilégiée, notamment pour Takuba, même si le président Mohamed Bazoum ne souhaite pas l'accueillir sur son sol sous sa forme actuelle.
Il y a quelques jours, Bamako a fait savoir qu'il avait demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats déployés dans le pays dans le cadre d'une mission de lutte antiterroriste dirigée par la France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 20, 2022


End of Document



Bamako demande a Paris de retirer ses soldats "sans délai"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 19 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1035 words
Body


Les dirigeants au pouvoir a Bamako ont demandé vendredi a la France de "retirer sans délai" ses soldats du Mali, s'attirant une fin de non-recevoir du président français Emmanuel Macron, au lendemain de l'annonce par ce dernier d'un retrait échelonné sur les prochains mois.
Dans un communiqué lu a la télévision nationale, le porte-parole du gouvernement installé par les militaires, le colonel Abdoulaye Maïga, qualifie l'annonce du désengagement français de "violation flagrante" des accords entre les deux pays, selon Paris Match. Il dit aussi que les résultats de neuf ans d'engagement français au Mali "n'ont pas été satisfaisants". "Au regard de ces manquements répétés (aux) accords de défense, le gouvernement invite les autorités françaises a retirer, sans délai, les forces Barkhane et Takuba du territoire national, sous la supervision des autorités maliennes", dit le colonel Maïga.
Le président français a rejeté la demande. "La réarticulation du dispositif (...) s'appliquera en bon ordre afin d'assurer la sécurité de la mission des Nations unies et de toutes les forces déployées au Mali. Je ne transigerai pas une seconde sur leur sécurité", a-t-il dit lors d'une conférence de presse a l'issue du 6e sommet entre l'UE et l'Union africaine a Bruxelles.
La demande de retrait immédiat de la part des colonels arrivés au pouvoir par la force en août 2020 est un nouveau défi a l'ancien partenaire français, après des mois d'escalade des tensions. Quelque 2.400 militaires français sont déployés au Mali, sur un total de 4.600 au Sahel. Le désengagement de ces hommes, le démantèlement de leurs bases, ainsi que l'évacuation des matériels, dont des centaines de véhicules blindés, représentaient déja en soi un chantier colossal et dangereux. C'est aussi une nouvelle donne pour les quelque 15.000 soldats de la force de l'ONU (Minusma). Les forces françaises sont autorisées a intervenir en appui des Casques bleus "en cas de menace grave et imminente".
Le président français avait indiqué jeudi que la fermeture des trois bases de Gao, Ménaka et Gossi, s'étalerait sur quatre a six mois. La junte n'a cessé de compliquer les opérations de la France, mais aussi de ses partenaires et des forces étrangères au Mali depuis des semaines, poussant vers la sortie le contingent danois du groupement de forces spéciales européennes Takuba initié par la France, ou bien instaurant des demandes d'autorisation préalables de vol. Les militaires maliens se réclament de la souveraineté nationale.
OFFICIEL: la France et ses partenaires annoncent leur retrait militaire du Mali
Poussés dehors par les nouveaux dirigeants au pouvoir a Bamako, la France et ses partenaires européens devraient officialiser jeudi matin leur retrait militaire du Mali au terme de neuf ans de lutte antijihadiste menée par Paris.
Le président français, Emmanuel Macron, tient a l'Elysée une conférence de presse a 9 h, a rapporté France 24.
"En raison des multiples obstructions des autorités de transition maliennes, le Canada et les Etats européens opérant aux côtés de l'opération Barkhane et au sein de la Task Force Takuba estiment que les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies pour poursuivre efficacement leur engagement militaire actuel dans la lutte contre le terrorisme au Mali et ont donc décidé d'entamer le retrait coordonné du territoire malien de leurs moyens militaires respectifs dédiés a ces opérations", est-il écrit dans cette déclaration.
La France, ses alliés européens dans Takuba et le Canada annoncent un "retrait coordonné" du Mali, dans un communiqué, du fait de la dégradation des relations avec la junte a Bamako.
"Les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies" et les pays ont décidé "le retrait coordonné" du Mali, tout en assurant de leur "volonté de rester engagés dans la région" du Sahel en proie a la contagion jihadiste, selon une déclaration conjointe.
La fin de l'opération française au Mali, "une question de jours"
Face a la tension qui n'a de cesse de monter entre Paris et Bamako, le président français Emmanuel Macron pourrait finir par annoncer le retrait de ses forces du Mali a l'occasion du sommet UE-Afrique cette semaine.
Après quinze jours de réflexion, la France et ses partenaires européens engagés au Sahel semblent aujourd'hui converger vers une même décision: quitter le Mali, a rapporté ce dimanche le Journal du Dimanche (JDD). Des échanges entre les ministres de la Défense des pays concernés se sont déja déroulés vendredi. Lundi, ce sera a ceux des Affaires étrangères d'en discuter. Enfin, mercredi soir, a la veille du Sommet UE-Afrique qui se tiendra a Bruxelles, Emmanuel Macron réunira a Paris les dirigeants européens et africains engagés dans le combat antidjihadiste.
L'annonce d'un retrait des quelque 5 100 soldats de l'opération Barkhane et des 900 engagés dans Takuba, ce groupement de forces spéciales européennes a dominante française, pourrait se faire dans la foulée. «Cela prendra le temps qu'il faudra, explique-t-on a l'Elysée. Mais c'est effectivement plus une question de jours que de semaines. »
Si le départ de Takuba et de Barkhane semble donc acté, le retrait effectif des soldats français prendra plusieurs mois tant les équations logistiques seront lourdes a résoudre. En parallèle se posera la question de l'avenir d'EUTM, mission européenne de formation des soldats maliens, mais surtout de la Minusma, la force onusienne de 12 000 hommes a laquelle Barkhane apportait une protection indispensable en cas de besoin.
L'esquisse d'un redéploiement
La France, toutefois, comme d'autres pays européens engagés dans Takuba, ne souhaite pas quitter le Sahel. L'esquisse d'un redéploiement pourrait être connue en même temps que l'annonce du départ du Mali.
Pour l'heure, le Niger est la piste de repli privilégiée, notamment pour Takuba, même si le président Mohamed Bazoum ne souhaite pas l'accueillir sur son sol sous sa forme actuelle.
Il y a quelques jours, Bamako a fait savoir qu'il avait demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats déployés dans le pays dans le cadre d'une mission de lutte antiterroriste dirigée par la France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 19, 2022


End of Document



Porte-parole du Quai d'Orsay: "l'Algérie est une partie de la solution au Mali"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 19 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 191 words
Body


Le ministère français des Affaires étrangères a dit que l'Algérie est une partie de la solution au Mali, soutenant que les accords d'Alger [signés en 2015] sont un des piliers essentiels de la sécurité et de la stabilité du Mali.
S'exprimant au micro TV5MONDE, la porte-parole du Quai d'Orsay, Anne-Claire Legendre a souligné que la relation entre la France et l'Algérie est "extrêmement solide". "C'est un partenariat qui est pour nous essentiel", a-t-elle soutenu.
"C'est [Algérie] une partie de la solution a la crise dans ce pays du Sahel", a indiqué la responsable française. "L'Algérie a été a l'origine des accords d'Alger, qui sont un des piliers essentiels de la sécurité et de la stabilité du Mali", a-t-elle insisté.
Anne-Claire Legendre a nié qu'il y ait une quelconque «colère» de la France a l'égard de l'Algérie car cette dernière serait «tournée vers la Russie». «Quelle colère? Il n'y a aucune colère de Paris vis-a-vis d'Alger, il y a un retour des vols avec l'Algérie», a-t-elle répondu, sachant que l'Algérie avait interdit aux avions militaires français le survol de son territoire.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 19, 2022


End of Document



Quand la stabilité de l'Algérie dérange les médias du service public français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 354 words
Body


Les Algériens ne décolèrent pas contre les médias du service public français. Visiblement pour l'audiovisuel public français, le dossier de la décennie noire n'est pas clos.
Le poids de la haine de l'Algérie, de son peuple et de ses institutions légitimes est encore fort dans l'audiovisuel public français.
La fiction, qui n'en n'est pas une, produite par la chaîne franco-allemande, ARTE, sur la décennie noire et qui a pour objectif de remettre au goût du jour la thèse du "qui tue qui" confirme encore une fois que ces médias ne désespèrent pas du retour d'un invraisemblable chaos en Algérie.
Les médias publics français qui avaient déroulé le tapis rouge au FIS dissout, un parti responsable de plus de 200.000 morts, sont en train de faire preuve que la thèse du "qui tue qui" bat toujours son plein dans les médias du service public français.
Et pourtant, la tutelle de ses médias qui accueille a bras ouvert le mouvement terroriste Rachad, héritier du FIS, devrait tirer les conclusions de l'échec des "printemps arabes" qui ont véritablement viré au chaos et au génocide en Syrie et en Libye.
N'est-il pas temps pour ceux qui ont décidé de la production de ce navet, de rétablir les vérités sur cette mémoire toujours traumatique chez les Algériens?. En commençant par bannir l'idée véhiculée des années durant que Rachad et son géniteur le FIS sont des mouvements révolutionnaires, une autre thèse largement entretenue dans cette production du média public français.
Visiblement, l'audiovisuel du service public français qui soutient une organisation terroriste en Algérie, n'est pas sur la même longueur d'onde que la France officielle engagée dans une guerre contre le terrorisme islamiste dans le Sahel.
Il y a une volonté manifeste d'essayer de créer les conditions d'un chaos en Algérie que les Algériens n'ont aucune envie de revivre, pas plus d'y plonger. Ils tiennent a la stabilité de leur patrie, a leur sécurité assurée par leur vaillante Armée nationale populaire et a leur liberté garantie et protégée par le président de la République, Abdelmadjid Tebboune.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 18, 2022


End of Document



Kheira Hamraoui porte plainte pour "diffamation" et "injure"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2527 words
Body


Victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, Kheira Hamraoui a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation", "injure publique", "menaces" et "atteinte a la vie privée".
Selon Paris Match, la joueuse de football du Paris Saint-Germain Kheira Hamraoui, victime d'une agression a coups de barre de fer en novembre, a porté plainte la semaine dernière pour "diffamation, injure publique, menaces et atteinte a la vie privée", a indiqué son avocat dans un communiqué transmis a l'AFP, qui a pu consulter les plaintes. "Outre les atteintes caractérisées a sa vie privée, de fausses informations la concernant sont régulièrement diffusées sur les réseaux sociaux", a dénoncé Me Saïd Harir. "Ces affirmations mensongères alimentent les propos haineux et les menaces de mort qui lui sont adressés quotidiennement", a-t-il ajouté.
Une de ses plaintes, déposées au parquet de Paris, vise l'influenceur Marc Blata, accusée par Kheira Hamraoui d'"atteinte a la vie privée", "diffusion de fausses nouvelles", "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Le journaliste indépendant Romain Molina est également visé, accusé de "harcèlement" et "publication en vue d'influencer des décisions juridictionnelles". Une plainte contre X pour "menaces" et "menaces de mort" a également été déposée.
Kheira est une victime dans l'histoire
"Ces accusations sont très graves, je suis extrêmement choqué. A aucun moment je ne cherche a influencer une décision de justice. Dire que je fais le jeu des agresseurs est intolérable", a rétorqué Romain Molina auprès de l'AFP, contestant toutes les accusations. Une autre plainte, cette fois avec constitution de partie civile et toujours déposée a Paris, accuse Marc Blata de "diffamation publique" et "injure publique" et Romain Molina de "diffamation publique". Contacté sur Instagram, l'influenceur Marc Blata n'a pas répondu dans l'immédiat.
La joueuse internationale française reproche a Marc Blata une série de vidéos publiées sur les réseaux sociaux o&ugrave; il annonce "avoir d'importantes révélations" a faire sur la vie privée de la joueuse, selon la plainte, consultée par l'AFP. Toujours selon le document, il "en profite pour colporter de nombreux mensonges la concernant". Selon la plainte, Romain Molina est lui mis en cause pour une vidéo YouTube dédiée a cette affaire et "comportant de nombreux propos diffamants et mensonges concernant Madame Hamraoui, engendrant a nouveau une vague de propos haineux sur les réseaux sociaux".
Hamraoui, 32 ans, a repris la compétition fin janvier avec le PSG, sans faire l'unanimité dans le vestiaire mais avec succès sur le terrain. Ses bonnes prestations lui ont valu d'être rappelée en équipe de France la semaine dernière par Corinne Diacre. "Il faudra faire preuve de beaucoup d'humanité, car Kheira est une victime dans l'histoire", a expliqué la sélectionneuse, appelant l'équipe a faire preuve "d'humilité et de cohésion" autour de l'ancienne Barcelonaise.
Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (&hellip;) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation « intime » avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. «Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt&hellip;».
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant «Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback»
Une demande de divorce déposée
Une réponse&hellip; a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: «On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit»
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant «avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui», «Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone», a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant «avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui», «Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone», a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période o&ugrave; il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait «avoué» a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait « aucun commentaire a ce stade ».
Hayet Abidal assure n'avoir «rien a voir avec ces faits»
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. «Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales», poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir « rien a voir avec ces faits ». Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans «une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle», selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis rel&acirc;chée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un «traumatisme» pour la joueuse et un groupe « affecté » par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un d&icirc;ner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
«Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui». L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement «une piste parmi d'autres», souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a ao&ucirc;t 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entra&icirc;nement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 17, 2022


End of Document



OFFICIEL: la France et ses partenaires annoncent leur retrait militaire du Mali
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 606 words
Body


Poussés dehors par les nouveaux dirigeants au pouvoir a Bamako, la France et ses partenaires européens devraient officialiser jeudi matin leur retrait militaire du Mali au terme de neuf ans de lutte antijihadiste menée par Paris.
Le président français, Emmanuel Macron, tient a l'Elysée une conférence de presse a 9 h, a rapporté France 24.
"En raison des multiples obstructions des autorités de transition maliennes, le Canada et les Etats européens opérant aux côtés de l'opération Barkhane et au sein de la Task Force Takuba estiment que les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies pour poursuivre efficacement leur engagement militaire actuel dans la lutte contre le terrorisme au Mali et ont donc décidé d'entamer le retrait coordonné du territoire malien de leurs moyens militaires respectifs dédiés a ces opérations", est-il écrit dans cette déclaration.
La France, ses alliés européens dans Takuba et le Canada annoncent un "retrait coordonné" du Mali, dans un communiqué, du fait de la dégradation des relations avec la junte a Bamako.
"Les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies" et les pays ont décidé "le retrait coordonné" du Mali, tout en assurant de leur "volonté de rester engagés dans la région" du Sahel en proie a la contagion jihadiste, selon une déclaration conjointe.
La fin de l'opération française au Mali, "une question de jours"
Face a la tension qui n'a de cesse de monter entre Paris et Bamako, le président français Emmanuel Macron pourrait finir par annoncer le retrait de ses forces du Mali a l'occasion du sommet UE-Afrique cette semaine.
Après quinze jours de réflexion, la France et ses partenaires européens engagés au Sahel semblent aujourd'hui converger vers une même décision: quitter le Mali, a rapporté ce dimanche le Journal du Dimanche (JDD). Des échanges entre les ministres de la Défense des pays concernés se sont déja déroulés vendredi. Lundi, ce sera a ceux des Affaires étrangères d'en discuter. Enfin, mercredi soir, a la veille du Sommet UE-Afrique qui se tiendra a Bruxelles, Emmanuel Macron réunira a Paris les dirigeants européens et africains engagés dans le combat antidjihadiste.
L'annonce d'un retrait des quelque 5 100 soldats de l'opération Barkhane et des 900 engagés dans Takuba, ce groupement de forces spéciales européennes a dominante française, pourrait se faire dans la foulée. «Cela prendra le temps qu'il faudra, explique-t-on a l'Elysée. Mais c'est effectivement plus une question de jours que de semaines. »
Si le départ de Takuba et de Barkhane semble donc acté, le retrait effectif des soldats français prendra plusieurs mois tant les équations logistiques seront lourdes a résoudre. En parallèle se posera la question de l'avenir d'EUTM, mission européenne de formation des soldats maliens, mais surtout de la Minusma, la force onusienne de 12 000 hommes a laquelle Barkhane apportait une protection indispensable en cas de besoin.
L'esquisse d'un redéploiement
La France, toutefois, comme d'autres pays européens engagés dans Takuba, ne souhaite pas quitter le Sahel. L'esquisse d'un redéploiement pourrait être connue en même temps que l'annonce du départ du Mali.
Pour l'heure, le Niger est la piste de repli privilégiée, notamment pour Takuba, même si le président Mohamed Bazoum ne souhaite pas l'accueillir sur son sol sous sa forme actuelle.
Il y a quelques jours, Bamako a fait savoir qu'il avait demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats déployés dans le pays dans le cadre d'une mission de lutte antiterroriste dirigée par la France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 17, 2022


End of Document



Réparation des Harkis: le projet de loi est adopté par le Parlement français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 16 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 938 words
Body


Le projet de loi de réparation des préjudices subis par les harkis, récemment adopté par le Sénat français, a été définitivement voté ce mardi 15 février lors d'un ultime vote.
Le Parlement français a adopté définitivement mardi, par un ultime vote très large du Sénat, un projet de loi pour demander « pardon » et tenter de « réparer » les préjudices subis par les harkis et leurs familles, selon Ouest France.
Soixante ans après la fin de la Guerre d'Algérie, ce texte se veut la traduction législative d'un discours du président Emmanuel Macron, qui avait demandé «pardon» a ces Algériens ayant combattu aux côtés de l'armée française, mais qui furent» abandonnés » par la France.
Une reconnaissance des conditions « indignes »
Ce texte est « celui de la reconnaissance par la Nation d'une profonde déchirure et d'une tragédie française, d'une page sombre de notre Histoire », avait souligné la ministre chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants Geneviève Darrieussecq, lors de l'adoption du texte a l'Assemblée fin janvier.
Pour la rapporteure Marie-Pierre Richer (LR), s'il « comporte des avancées importantes », le projet de loi « a un goût d'inachevé ».
Le texte reconnaît « les conditions indignes de l'accueil » réservé aux 90 000 harkis et a leurs familles, qui ont fui l'Algérie après l'Indépendance recouverte le 5 Juillet 1962.
Le Sénat français adopte le projet de loi de réparation envers les "harkis"
A trois mois de la présidentielle, le Sénat français a adopté, mardi 25 janvier au soir, un projet de loi visant a demander « pardon » aux harkis et a mettre en place une politique de réparation.
Après l'Assemblée nationale française qui avait déja adopté le projet de loi, c'est au tour du Sénat du voter pour ce texte de loi.
Ce texte est « celui de la reconnaissance par la nation d'une profonde déchirure et d'une tragédie française, d'une page sombre de notre Histoire », a souligné la ministre chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants, Geneviève Darrieussecq. Pour la rapporteuse Marie-Pierre Richer (LR), s'il « comporte des avancées importantes », le projet de loi « a un goût d'inachevé ».
Le texte reconnaît « les conditions indignes de l'accueil » réservé aux 90 000 harkis [ayant opté pour combattre aux côté de l'occupant français et contre l'Algérie] et a leurs familles, qui ont fui l'Algérie après l'indépendance, a rapporté ce mercredi Le Point. Près de la moitié d'entre eux ont été relégués dans des camps et des « hameaux de forestage ». « Ces lieux furent des lieux de bannissement, qui ont meurtri, traumatisé et parfois tué », a affirmé la ministre.
Pour ceux-ci, le projet de loi prévoit « réparation » du préjudice avec, a la clé, une somme forfaitaire tenant compte de la durée du séjour dans ces structures. Le nombre de bénéficiaires potentiels est estimé par le gouvernement a 50 000, pour un coût global de 302 millions d'euros sur environ six ans. Les sénateurs ont précisé le texte pour intégrer « certaines prisons reconverties en lieux d'accueil pour rapatriés » dans la liste des structures éligibles au mécanisme de réparation.
Dispositif « partiel et partial »
Mais les déceptions se sont cristallisées sur les quelque 40 000 rapatriés qui n'ont pas séjourné dans ces structures, mais dans des « cités urbaines », exclus de la réparation. « Leur seul tort est de ne pas avoir vécu entourés de barbelés », s'est insurgé Philippe Tabarot (LR), fustigeant un mécanisme de réparation « a la fois partiel et partial ».
Le Sénat a adopté successivement deux amendements visant a élargir les prérogatives de la Commission de reconnaissance et de réparation que crée le projet de loi. Celui du gouvernement tend a garantir « a tous les harkis combattants » un accès a cette commission, qui pourra examiner leurs situations individuelles et leur proposer « toute mesure de reconnaissance appropriée ».
Jusqu'a 200 000 harkis [ceux qui ont trahi l'Algérie en se rangeant du côté du colonisateur]avaient été recrutés comme auxiliaires de l'armée française pendant la Glorieuse Révolution algérienne entre 1954 et 1962. Une journée d'hommage de la nation leur est consacrée le 25 septembre, depuis un décret de 2003. Symboliquement, les députés ont inscrit cette date dans la loi. « Chaque année, la République vous entendra », a lancé la centriste Brigitte Devésa, a l'adresse des représentants d'associations de harkis présents dans les tribunes.
Macron: "la colonisation française est un crime contre l'humanité"
En déplacement a Alger, Emmanuel Macron -alors candidat a la présidentielle française- a déclaré a la télévision Echorouk News que "la colonisation fait partie de l'histoire française. C'est un crime contre l'humanité."
Une déclaration qui lui a valu de vives critiques de la part de la classe politique française et des harkis.
François Fillon a jugé "indigne", tandis qu'Eric Ciotti a estimé que "Macron a commis une faute politique et historique grave"...
Sauf que celui qui a reconnu quelques années plus tôt que "la colonisation est un crime contre l'humanité", a commis une erreur grave en se demandant si la Nation algérienne existait avant la colonisation française.
Des propos qui ont suscité une grogne et une vive colère en Algérie. D'ailleurs, l'Algérie a réagi sur le coup en rappelant son ambassadeur a Paris et en prenant un certain nombre de mesures, comme l'interdiction de survol de son espace par les avions militaires français.
Après cette provocation de trop, des voix se sont de nouveau élevées pour sortir du terroir le projet de loi criminalisant le colonialisme et qu'il n'est toujours pas adopté a ce jour.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 16, 2022


End of Document



Départ des médecins pour la France: première réaction officielle de Benbouzid
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 823 words
Body


Le ministre de le Santé Abderrahmane Benbouzid s'est prononcé sur le sujet des 1200 médecins algériens qui s'apprêtent a partir en France, soutenant que cela s'explique par de multiples raisons.
Le ministre a souligné que des dizaines de médecins -agés entre 50 et 60 ans- n'ont pas obtenu leur chance d'exercer en raison du sureffectif des hôpitaux algériens.
Outre cette raison, Benbouzid en a évoqué d'autres, dont des motivations personnelles et familiales poussant les médecins a partir, ajoutant que certains souhaitent vivre ailleurs et que bon nombre d'entre eux résident en vérité en France et pas en Algérie.
Par ailleurs, il a admis qu'il existe d'autres raisons et d'autres lectures sur lesquelles il ne voulait pas s'attarder, et ce non sans regretter ces départs.
A ce titre, il a annoncé que 2009 médecins ont demandé l'équivalence de leur diplôme, affirmant qu'ils seront des meilleurs ambassadeurs de l'Algérie a l'étranger.
Exode des médecins vers la France..Un membre du Comité scientifique réagit
Le professeur Riyad Mahyaoui, membre du Comité scientifique de suivi de l'évolution du Coronavirus (Covid-19) a indiqué dimanche que l'affaire de départ de 1200 médecins algériens vers la France n'est pas nouveau.
Selon lui, il faut absolument étudier ce phénomène sous tous ses aspects et ne pas l'expliquer uniquement par la situation du secteur de la Santé car il en existe, a ses yeux, d'autres éléments, a savoir entre autres les choix personnels et professionnels.
Intervenant sur les ondes de la Chaîne I de la Radio algérienne, Pr Mahyaoui a soutenu que la question qu'il faut poser a ce sujet c'est de savoir pourquoi ces médecins ne sont pas restés en Algérie?
"Moi personnellement et d'autres avons effectué des stages dans plusieurs pays mais nous sommes revenus travailler en Algérie", a-t-il révélé.
L'interlocuteur a souligné également qu'il connaissait près de 80% de ces médecins en question pour les avoir encadrés, estimant que les causes les poussant a quitter le pays sont multiples.
Pr Belhadj: Des femmes de ménage mieux rémunérées que les médecins généralistes
Le professeur Rachid Belhadj, directeur des Activités médicales et paramédicales au CHU Mustapha Pacha a indiqué que la situation économique et la détérioration des salaires étaient les principales raisons ayant poussé les 1200 médecins algériens a quitter le pays pour la France.
Dans une interview a la Chaîne III de la Radio algérienne, Pr Belhadj a attribué l'exode massif des médecins a "la situation économique et au salaire actuel qui ne permet pas au médecin d'avoir un logement a son nom ou un véhicule neuf".
L'interlocuteur a soutenu qu'"il est inadmissible qu'on puisse payer un professeur en médecine après 20 ans d'exercice a 1200 ou 1500 euros (soit 24 millions ou 30 millions de centimes)".
Et le professeur d'enfoncer le clou: "Avec tout mon respect a certains corps, je dois dire que des femmes de ménage dans certaines sociétés touchent un salaire équivalent, voire supérieur a celui des médecins généralistes".
A cet égard, Belhadj a tenu a rappeler que le départ organisé des médecins a l'étranger ne date pas d'aujourd'hui, mais c'est un phénomène qui existe depuis très longtemps dans ce secteur ô combien sensible, soulignant qu'il ne touche pas seulement les médecins mais aussi les paramédicaux.
"L'Etat est tenu de revoir la politique salariale vis-a-vis des conditions de travail et de les protéger pour que les gens puissent rester ici et s'épanouir", a-t-il insisté.
1200 médecins algériens s'apprêtent a rejoindre les hôpitaux français
Le président du Syndicat national des professionnels de santé publique (SNPSP), Lyes Merabet a révélé que 1200 médecins algériens ont réussi les épreuves de vérifications des connaissances (EVC) en France.
Lyes Merabet a indiqué, sur sa page facebook, que près de 1200 médecins algériens -toutes spécialités confondues- s'apprêtent a quitter le pays pour aller travailler dans des hôpitaux français après avoir réussi les épreuves (EVC).
La page médecins sur les réseaux sociaux a précisé que ces épreuves constituent une porte principale pour les médecins hors Union européenne (UE) désireux d'exercer dans l'Hexagone. Cet examen est organisé périodiquement au profit des médecins diplômés issus des pays hors-UE (les diplômes des médecins de la zone sont admis d'office).
Selon toujours cette page, des milliers de médecins originaires de 24 pays hors-UE ont participé a ces épreuves. Environ 2000 candidats les ont réussi, dont plus de 1200 sont de nationalité algérienne, suivis des Tunisiens, des Marocains...
Le (CNG) Centre national de gestion des praticiens hospitaliers a indiqué que les résultats des épreuves de vérification de connaissances (EVC) sont accessibles sur le site a la fin de l'après-midi du vendredi 4 février 2022, ajoutant que les relevés de note et les copies seront accessibles samedi 5 février 2022 a 13 heures.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 15, 2022


End of Document



France: les "Hijabeuses" réclament le droit de pratiquer le sport avec le voile
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 424 words
Body


Outre leur manifestation la semaine dernière devant le Sénat français en jouant au football, le collectif des "Hijabeuses" - femmes musulmanes, interdites de compétition par plusieurs fédérations sportives françaises- avait prévu de manifester mercredi après-midi devant l'Assemblée nationale française pour protester contre un amendement interdisant le port de signes religieux ostensibles dans le sport.
La manif n'a pas eu finalement lieu car elle a été interdite la veille par la préfecture de police de Paris, dont les arguments avancés sont jugés "scandaleux" par le collectif.
"Il est a craindre que cette manifestation n'attire, outre les personnes qui la soutiennent, des personnes hostiles a la cause défendue et susceptibles d'en découdre avec les premiers", justifie dans un communiqué le préfet, qui "a pris un arrêté d'interdiction de cette manifestation", selon le Parisien.
"Les arguments avancés par le préfet sont scandaleux"
Dans l'arrêté publié, la préfecture de police évoque également une revendication "qui fait l'objet d'un vif débat et d'un clivage important au sein de la société entre partisans de l'affirmation d'un islam politique, qui prône le port du voile par les femmes, et partisans des valeurs républicaines d'égalité entre les femmes et les hommes", ainsi que le "contexte électoral actuel"...
"Les arguments avancés par le préfet sont scandaleux et ne reposent sur rien d'autre que des préjugés racistes et une confusion politique délibérément entretenue", a réagi l'association "Les Hijabeuses "dans un communiqué, qui annonce avoir "saisi le tribunal pour contester cette décision arbitraire, injuste et complètement disproportionnée".
Regroupées autour de l'association Alliance citoyenne, les "Hijabeuses" mènent une campagne pour que toutes les femmes, et en particulier les femmes musulmanes, puissent pratiquer leur sport en compétition et porter le voile. La Fédération française de football interdit toujours le port du voile au sein de ses championnats, alors que la Fifa l'autorise depuis 2014.
Marlène Schiappa se dit contre le voile dans le sport
Invitée ce mardi sur le plateau de BFMTV et RMC, Marlène Schiappa, ministre déléguée auprès du ministre de l'Intérieur, chargée de la Citoyenneté, a dit clairement être contre "les signes religieux et le prosélytisme des les compétitions sportives".
Celle qui occupait pourtant le poste de la secrétaire d'Etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes a dit que "c'est la position du gouvernement".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 15, 2022


End of Document



Exode des médecins vers la France..Un membre du Comité scientifique réagit
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 13 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 654 words
Body


Le professeur Riyad Mahyaoui, membre du Comité scientifique de suivi de l'évolution du Coronavirus (Covid-19) a indiqué dimanche que l'affaire de départ de 1200 médecins algériens vers la France n'est pas nouveau.
Selon lui, il faut absolument étudier ce phénomène sous tous ses aspects et ne pas l'expliquer uniquement par la situation du secteur de la Santé car il en existe, a ses yeux, d'autres éléments, a savoir entre autres les choix personnels et professionnels.
Intervenant sur les ondes de la Chaîne I de la Radio algérienne, Pr Mahyaoui a soutenu que la question qu'il faut poser a ce sujet c'est de savoir pourquoi ces médecins ne sont pas restés en Algérie?
"Moi personnellement et d'autres avons effectué des stages dans plusieurs pays mais nous sommes revenus travailler en Algérie", a-t-il révélé.
L'interlocuteur a souligné également qu'il connaissait près de 80% de ces médecins en question pour les avoir encadrés, estimant que les causes les poussant a quitter le pays sont multiples.
Pr Belhadj: Des femmes de ménage mieux rémunérées que les médecins généralistes
Le professeur Rachid Belhadj, directeur des Activités médicales et paramédicales au CHU Mustapha Pacha a indiqué que la situation économique et la détérioration des salaires étaient les principales raisons ayant poussé les 1200 médecins algériens a quitter le pays pour la France.
Dans une interview a la Chaîne III de la Radio algérienne, Pr Belhadj a attribué l'exode massif des médecins a "la situation économique et au salaire actuel qui ne permet pas au médecin d'avoir un logement a son nom ou un véhicule neuf".
L'interlocuteur a soutenu qu'"il est inadmissible qu'on puisse payer un professeur en médecine après 20 ans d'exercice a 1200 ou 1500 euros (soit 24 millions ou 30 millions de centimes)".
Et le professeur d'enfoncer le clou: "Avec tout mon respect a certains corps, je dois dire que des femmes de ménage dans certaines sociétés touchent un salaire équivalent, voire supérieur a celui des médecins généralistes".
A cet égard, Belhadj a tenu a rappeler que le départ organisé des médecins a l'étranger ne date pas d'aujourd'hui, mais c'est un phénomène qui existe depuis très longtemps dans ce secteur ô combien sensible, soulignant qu'il ne touche pas seulement les médecins mais aussi les paramédicaux.
"L'Etat est tenu de revoir la politique salariale vis-a-vis des conditions de travail et de les protéger pour que les gens puissent rester ici et s'épanouir", a-t-il insisté.
1200 médecins algériens s'apprêtent a rejoindre les hôpitaux français
Le président du Syndicat national des professionnels de santé publique (SNPSP), Lyes Merabet a révélé que 1200 médecins algériens ont réussi les épreuves de vérifications des connaissances (EVC) en France.
Lyes Merabet a indiqué, sur sa page facebook, que près de 1200 médecins algériens -toutes spécialités confondues- s'apprêtent a quitter le pays pour aller travailler dans des hôpitaux français après avoir réussi les épreuves (EVC).
La page médecins sur les réseaux sociaux a précisé que ces épreuves constituent une porte principale pour les médecins hors Union européenne (UE) désireux d'exercer dans l'Hexagone. Cet examen est organisé périodiquement au profit des médecins diplômés issus des pays hors-UE (les diplômes des médecins de la zone sont admis d'office).
Selon toujours cette page, des milliers de médecins originaires de 24 pays hors-UE ont participé a ces épreuves. Environ 2000 candidats les ont réussi, dont plus de 1200 sont de nationalité algérienne, suivis des Tunisiens, des Marocains...
Le (CNG) Centre national de gestion des praticiens hospitaliers a indiqué que les résultats des épreuves de vérification de connaissances (EVC) sont accessibles sur le site a la fin de l'après-midi du vendredi 4 février 2022, ajoutant que les relevés de note et les copies seront accessibles samedi 5 février 2022 a 13 heures.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2022


End of Document



Explosions nucléaires en Algérie: La reconnaissance de la responsabilité de la France demeure posée
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 13 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 486 words
Body


La reconnaissance de la responsabilité de la France quant aux conséquences néfastes de ses explosions nucléaires en Algérie demeure posée, a déploré l'historien Fouad Soufi, plaidant pour l'accès aux archives françaises de l'Armée et des services de santé, liées a cet épisode de la colonisation.
Les conséquences des essais nucléaires sur la vie et la santé de la population algérienne du Sud continuent de poser "le problème de la reconnaissance de la France quant a sa responsabilité dans un événement aussi tragique", a déclaré a l'APS l'historien, la veille de la commémoration du 62éme anniversaire du 1er "test" de l'arme nucléaire de la France dans la région de Reggane (Adrar), baptisé "Gerboise bleue".
"Néanmoins, je doute fort que reconnaissance signifie automatiquement indemnisation", a-t-il poursuivi, rappelant la politique de "deux poids, deux mesures" de la France vis-a-vis de l'Algérie et de la Polynésie française s'agissant de la question nucléaire, dont elle a consenti à reconnaître la responsabilité pour le dernier.
Mieux, le président Emmanuel Macron est allé jusqu'a évoquer une "dette" de son pays pour les essais réalisés entre 1966 et 1996 dans ce pays. Ce a quoi Mr Soufi tient a réagir: "Je ne peux que rappeler que la Polynésie est française alors que l'Algérie ne l'est plus depuis 60 ans, en plus des 132 ans d'occupation. Je veux dire que le peuple algérien n'a jamais accepté la présence française. J'ignore ce que souhaitent les Polynésiens, mais les responsables français, a mon humble avis, ne peuvent qu'accorder à des citoyens français les indemnisations, les excuses, etc".
Et d'expliquer encore: "Qu'ils refusent cela a des citoyens d'un pays étranger, cela est odieux et conforte la politique du +deux poids deux mesures+ de la France a l'égard des Algériens", soutenant que la loi Morin, relative a la reconnaissance et a l'indemnisation des victimes des explosions nucléaires françaises "ne concerne pas les Algériens dès lors qu'il s'agit d'une loi française conçue pour les Français".
Soufi a, en outre, posé "le problème des témoins qui ont presque tous disparu en Algérie, au moment où ne restent, en général, que les descendants des victimes qui, elles-mêmes, traînent de graves séquelles suite a ces explosions nucléaires".
Et de faire observer que le second problème concerne l'accessibilité aux archives françaises de l'Armée et des services de santé relatives auxdites explosions, plaidant pour leur ouverture.
A la question de savoir si la prise en charge du dossier du nucléaire français en Algérie est tributaire du règlement du contentieux mémoriel entre les deux pays, le chercheur en histoire rétorque: " Le contentieux mémoriel est une affaire autrement plus compliquée. Chacun de deux pays a droit a sa propre mémoire historique et rien n'est plus compliqué que le respect de la mémoire historique de l'autre".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2022


End of Document



La fin de l'opération française au Mali, "une question de jours"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 13 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 370 words
Body


Face a la tension qui n'a de cesse de monter entre Paris et Bamako, le président français Emmanuel Macron pourrait finir par annoncer le retrait de ses forces du Mali a l'occasion du sommet UE-Afrique cette semaine.
Après quinze jours de réflexion, la France et ses partenaires européens engagés au Sahel semblent aujourd'hui converger vers une même décision: quitter le Mali, a rapporté ce dimanche le Journal du Dimanche (JDD). Des échanges entre les ministres de la Défense des pays concernés se sont déja déroulés vendredi. Lundi, ce sera a ceux des Affaires étrangères d'en discuter. Enfin, mercredi soir, a la veille du Sommet UE-Afrique qui se tiendra a Bruxelles, Emmanuel Macron réunira a Paris les dirigeants européens et africains engagés dans le combat antidjihadiste.
L'annonce d'un retrait des quelque 5 100 soldats de l'opération Barkhane et des 900 engagés dans Takuba, ce groupement de forces spéciales européennes a dominante française, pourrait se faire dans la foulée. «Cela prendra le temps qu'il faudra, explique-t-on a l'Elysée. Mais c'est effectivement plus une question de jours que de semaines. »
Si le départ de Takuba et de Barkhane semble donc acté, le retrait effectif des soldats français prendra plusieurs mois tant les équations logistiques seront lourdes a résoudre. En parallèle se posera la question de l'avenir d'EUTM, mission européenne de formation des soldats maliens, mais surtout de la Minusma, la force onusienne de 12 000 hommes a laquelle Barkhane apportait une protection indispensable en cas de besoin.
L'esquisse d'un redéploiement
La France, toutefois, comme d'autres pays européens engagés dans Takuba, ne souhaite pas quitter le Sahel. L'esquisse d'un redéploiement pourrait être connue en même temps que l'annonce du départ du Mali.
Pour l'heure, le Niger est la piste de repli privilégiée, notamment pour Takuba, même si le président Mohamed Bazoum ne souhaite pas l'accueillir sur son sol sous sa forme actuelle.
Il y a quelques jours, Bamako a fait savoir qu'il avait demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats déployés dans le pays dans le cadre d'une mission de lutte antiterroriste dirigée par la France.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 13, 2022


End of Document



Immigration: Zemmour veut un "mur" aux "frontières européennes"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 488 words
Body


Éric Zemmour a réclamé mercredi soir la construction d'un "mur" a "toutes les frontières" extérieures de l'Union européenne pour lutter contre l'immigration et veut soutenir financièrement les pays prêts a en batir.
"J'y suis favorable, la France et l'Allemagne refusent. La commissaire européenne suédoise (Ylva) Johansson refuse", mais "moi je ferai basculer la majorité européenne en faveur du mur, qui sera financé sur fonds européens", a-t-il lancé sur BFMTV.
"Les pays qui ont fait un mur comme la Hongrie défendent la civilisation européenne", a estimé le candidat Reconquête! a la présidentielle. Favorable a "l'immigration zéro", Eric Zemmour veut un mur a "toutes les frontières européennes" extérieures terrestres. La France, du fait de sa géographie, ne serait pas concernée, a-t-il précisé.
Et "on fera une police spéciale" avec des "garde-frontières aux frontières françaises"', a-t-il ajouté, sans préciser le coût de la mesure.
Crise sur la frontière biélorusse
Fin janvier, la Pologne avait indiqué entamer la construction d'une nouvelle clôture a sa frontière avec le Bélarus pour bloquer la pénétration de migrants illégaux, a l'origine d'une crise entre Varsovie et Minsk l'an dernier. Le mur doit coûter quelque 353 millions d'euros et doit être achevé au mois de juin.
Réclamer un mur aux frontières européennes rappelle aussi la politique de l'ancien Président américain Donald Trump, avec l'érection d'un mur a la frontière mexicaine.
Durant l'émission sur BFMTV, un échange tendu a en outre eu lieu entre Eric Zemmour et une habitante d'Aubervilliers. L'ancien polémiste a fustigé la "société multiculturelle", "ça veut dire la guerre de civilisations et ça veut dire que ce sont les plus nombreux qui gagnent, en l'occurrence l'islam", a-t-il lancé.
"Arrêtons de stigmatiser une population, arrêtez avec l'islam", a réagi son interlocutrice.
"Madame, je dis ce que je veux, vous dites ce que vous voulez, maintenant ça suffit, OK...", s'est agacé M. Zemmour. "Si vous m'interrompez tout le temps, il n'y a pas de dialogue possible".
Cette émission d'échange avec des Français était organisée a Saint-Denis et pas a Montreuil, où l'équipe du studio envisagé s'est opposée a la venue du candidat d'extrême droite. Un rassemblement contre Eric Zemmour avait d'ailleurs lieu a Montreuil mercredi.
Le candidat a par ailleurs évoqué le pass vaccinal face au Covid-19 et l'espoir du gouvernement de pouvoir le lever "fin mars-début avril". Eric Zemmour a ironisé sur ce "hasard" de calendrier avant la présidentielle des 10 et 24 avril.
"Je ne suis pas du tout suspicieux mais je soupçonne quand même le gouvernement d'avoir inventé cette machine qui ne sert a rien, parce qu'on savait qu'Omicron (le variant) était un virus de fin d'épidémie, si j'ose dire, pour pouvoir faire ce cadeau électoral. Mais vous allez dire que j'ai mauvais esprit", a-t-il conclu sur ce point.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 10, 2022


End of Document



Pr Belhadj: Des femmes de ménage mieux rémunérées que les médecin généralistes
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 474 words
Body


Le professeur Rachid Belhadj, directeur des Activités médicales et paramédicales au CHU Mustapha Pacha a indiqué que la situation économique et la détérioration des salaires étaient les principales raisons ayant poussé les 1200 médecins algériens a quitter le pays pour la France.
Dans une interview a la Chaîne III de la Radio algérienne, Pr Belhadj a attribué l'exode massif des médecins a "la situation économique et au salaire actuel qui ne permet pas au médecin d'avoir un logement a son nom ou un véhicule neuf".
L'interlocuteur a soutenu qu'"il est inadmissible qu'on puisse payer un professeur en médecine après 20 ans d'exercice a 1200 ou 1500 euros (soit 24 millions ou 30 millions de centimes)".
Et le professeur d'enfoncer le clou: "Avec tout mon respect a certains corps, je dois dire que des femmes de ménage dans certaines sociétés touchent un salaire équivalent, voire supérieur a celui des médecins généralistes".
A cet égard, Belhadj a tenu a rappeler que le départ organisé des médecins a l'étranger ne date pas d'aujourd'hui, mais c'est un phénomène qui existe depuis très longtemps dans ce secteur ô combien sensible, soulignant qu'il ne touche pas seulement les médecins mais aussi les paramédicaux.
"L'Etat est tenu de revoir la politique salariale vis-a-vis des conditions de travail et de les protéger pour que les gens puissent rester ici et s'épanouir", a-t-il insisté.
1200 médecins algériens s'apprêtent a rejoindre les hôpitaux français
Le président du Syndicat national des professionnels de santé publique (SNPSP), Lyes Merabet a révélé que 1200 médecins algériens ont réussi les épreuves de vérifications des connaissances (EVC) en France.
Lyes Merabet a indiqué, sur sa page facebook, que près de 1200 médecins algériens -toutes spécialités confondues- s'apprêtent a quitter le pays pour aller travailler dans des hôpitaux français après avoir réussi les épreuves (EVC).
La page médecins sur les réseaux sociaux a précisé que ces épreuves constituent une porte principale pour les médecins hors Union européenne (UE) désireux d'exercer dans l'Hexagone. Cet examen est organisé périodiquement au profit des médecins diplômés issus des pays hors-UE (les diplômes des médecins de la zone sont admis d'office).
Selon toujours cette page, des milliers de médecins originaires de 24 pays hors-UE ont participé a ces épreuves. Environ 2000 candidats les ont réussi, dont plus de 1200 sont de nationalité algérienne, suivis des Tunisiens, des Marocains...
Le (CNG) Centre national de gestion des praticiens hospitaliers a indiqué que les résultats des épreuves de vérification de connaissances (EVC) sont accessibles sur le site a la fin de l'après-midi du vendredi 4 février 2022, ajoutant que les relevés de note et les copies seront accessibles samedi 5 février 2022 a 13 heures.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 9, 2022


End of Document



L'Union nationale des étudiants de France affirme son soutien au droit du peuple sahraoui a l'autodétermination
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 283 words
Body


La secrétaire générale de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF), Mélanie Luce, a affirmé son soutien aux droits des peuples a l'autodétermination, y compris le droit inaliénable du peuple sahraoui a la liberté et a l'indépendance.
Recevant dans la capitale française -Paris- le secrétaire général de l'Union des étudiants sahraouis, Moulay Mhamed Ibrahim, Mme Mélanie Luce a exprimé au nom de son organisation son soutien au droit des peuples a l'autodétermination, y compris le droit inaliénable du peuple sahraoui a la liberté et a l'indépendance.
Après avoir fourni des explications sur l'histoire, l'activité et la structure de son association, Mme Luce a réitéré la disposition de celle-ci avec toutes ses branches sur le territoire français, a organiser des activités et des programmes d'appui au peuple sahraoui pour leur autodétermination.
De son côté, Moulay Mhamed a présenté lors de la réunion la réalité de la lutte du peuple sahraoui après la reprise de la lutte armée, le 13 novembre 2020, après la violation du cessez-le-feu par l'occupant marocain dans la brèche illégale d'El Guerguerat.
Le SG de l'Union des étudiants sahraouis a appelé toutes les organisations étudiantes et juvéniles a faire pression sur l'occupant marocain et la communauté internationale en vue de permettre au peuple sahraoui d'accéder a son droit a l'autodétermination.
Moulay Mhamed Ibrahim et le secrétaire de la Ligue des jeunes et étudiants de France, Abdelbari Mustapha, ont présenté des interventions devant un parterre de militants de l'UNEF, dans lesquelles ils ont évoqué la dimension historique, politique et juridique de la cause sahraouie.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 8, 2022


End of Document



Le Premier ministre malien dévoile le visage caché de la France
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 324 words
Body


Le Premier ministre malien, Choguel Kokalla Maïga, a accusé, lundi, la France d'avoir œuvré a la partition de son pays a travers son engagement militaire. Choguel Kokalla Maïga s'en est pris a la France devant des diplomates.
« Après un temps d'allégresse » en 2013, quand les soldats français ont libéré le nord du Mali tombé sous la coupe de groupes terroristes, « l'intervention s'est muée dans un deuxième temps en une opération de partition de fait du Mali qui a (consisté dans) la sanctuarisation d'une partie de notre territoire, où les terroristes ont eu le temps de se réfugier, de se réorganiser pour revenir en force a partir de 2014 », a-t-il estimé.
Le Premier ministre dévoile le visage caché de la #France devant le corps diplomatique accrédité au #Mali pic.twitter.com/ap2W5FTUJc
&mdash; Malivox.net  (@malivox) February 7, 2022
Dans un contexte de vives tensions entre Paris et Bamako, il a convoqué le souvenir de la Seconde Guerre mondiale : « Les Américains n'ont-ils pas libéré la France ? (&hellip;) Quand les Français ont jugé que (la présence américaine en France, ndlr) n'était plus nécessaire, ils ont dit aux Américains de partir, est-ce que les Américains se sont mis a insulter les Français ? », a-t-il dit.
Les autorités maliennes accusent la France d'avoir instrumentalisé la Cédéao. Le but est « de nous présenter comme un paria avec l'objectif inavoué et inavouable a court terme d'asphyxier l'économie afin d'aboutir pour le compte de qui l'on sait et par procuration a la déstabilisation et au renversement des institutions de la transition », a dit M. Maïga.
Les dirigeants français « n'ont jamais dit a leur opinion publique, quand ils intervenaient en 2013, qu'ils allaient diviser le Mali », a-t-il dit. « On ne peut pas nous vassaliser, on ne peut pas transformer le pays en esclave, ça, c'est terminé », a-t-il poursuivi en faisant référence a la colonisation.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 8, 2022


End of Document



France: la stèle de l'Emir Abdelkader vandalisée avant son inauguration
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 6 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 548 words
Body


La stèle de l'Emir algérien Abdelkader qui devait être inaugurée ce samedi a Amboise a été vandalisée. Sa partie basse notamment a été largement abîmée.
La sculpture en hommage a cette figure de la résistance a la colonisation française a été inaugurée ce samedi dans la ville d'Indre-et-Loire où l'Emir Abdelkader fut détenu avec sa famille. Une enquête pour dégradation grave a été ouverte.
Sa silhouette découpée dans une feuille d'acier rouillée fixe le fleuve. Sur la promenade des bords de Loire, au pied du palais royal d'Amboise (Indre-et-Loire), une sculpture en hommage a l'Emir Abdelkader et soutenue par l'Elysée a été inaugurée ce samedi par le maire (LR) de la ville, Thierry Boutard. Mais dans la matinée, elle a été retrouvée vandalisée. Sa partie basse notamment a été largement abîmée. Elle a été coupée a la meuleuse et tortillée, précise Thierry Boutard a Libération. Une enquête a été ouverte pour dégradation grave.
L'édile a aussitôt fait part de son indignation, l'ambassadeur d'Algérie en France, Mohamed Antar Daoud, a de son côté appelé a davantage de dialogue et de compréhension. Tous les deux ont décidé de maintenir l'inauguration et de ne rien changer au programme de la journée. Nous avons fait l'inauguration comme prévu et je crois que ça a d'ailleurs rassemblé toutes les personnes qui étaient la. Ça a créé une certaine unité, observe Thierry Boutard.
Rappelons-nous ce qui nous unit. La République n'effacera aucune trace ni aucun nom de son histoire. Elle n'oubliera aucune de ses œuvres. Elle ne déboulonnera pas de statues, a condamné Emmanuel Macron auprès de l'Agence France-Presse.
De son côté, l'initiateur de ce geste en l'occurrence l'historien français Benjamin Stora a souligné cet incident. "A Amboise, la sculpture en hommage au héros algérien Abdelkader vandalisée avant son inauguration (journaliste AFP)", a écrit l'historien sur sa page facebook.
France: une stèle en hommage a l'Emir Abdelkader inaugurée le 5 février
Dans le cadre de la réconciliation des mémoires entre l'Algérie et la France, la sculpture représentant l'Emir Abdelkader, installée jeudi en face du chateau d'Amboise en France, sera inaugurée officiellement samedi 5 février.
Personnage charismatique, mystique et chef de guerre, l'Emir Abdelkader ou Abdelkader El Djazairi, chef religieux et militaire algérien qui s'est battu contre l'occupation de l'Algérie par le colonisateur français, a durablement marqué la ville d'Amboise où il était détenu. Le retentissement de son séjour dépasse largement les murs du chateau, dans lequel il a été emprisonné, peut-on lire dans les colonnes de la Nouvelle République.
Pour la réalisation de son œuvre, le sculpteur tourangeau Michel Audiard, a qui la ville d'Amboise a fait appel, s'est inspiré d'un portrait en pied de l'émir Abdelkader, issue du fond
Le coût de cette installation de 3×2 m, 35.000 €, est supporté en grande partie par des subventions de l'Elysée et de la Direction régionale des affaires culturelles. Elle sera officiellement inaugurée.
Ce geste va-t-il contribuer a donner un nouvel élan aux relations algéro-françaises après plusieurs mois de crispation et la crise sans précédent causée par les propos provocateurs du locataire de l'Elysée, Emmanuel Macron?
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 6, 2022


End of Document



1200 médecins algériens s'apprêtent a rejoindre les hôpitaux français
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 5 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 231 words
Body


Le président du Syndicat national des professionnels de santé publique (SNPSP), Lyes Merabet a révélé que 1200 médecins algériens ont réussi les épreuves de vérifications des connaissances (EVC) en France.
Lyes Merabet a indiqué, sur sa page facebook, que près de 1200 médecins algériens –toutes spécialités confondues- s'apprêtent a quitter le pays pour aller travailler dans des hôpitaux français après avoir réussi les épreuves (EVC).
La page médecins sur les réseaux sociaux a précisé que ces épreuves constituent une porte principale pour les médecins hors Union européenne (UE) désireux d'exercer dans l'Hexagone. Cet examen est organisé périodiquement au profit des médecins diplômés issus des pays hors-UE (les diplômes des médecins de la zone sont admis d'office).
Selon toujours cette page, des milliers de médecins originaires de 24 pays hors-UE ont participé a ces épreuves. Environ 2000 candidats les ont réussi, dont plus de 1200 sont de nationalité algérienne, suivis des Tunisiens, des Marocains…
Le (CNG) Centre national de gestion des praticiens hospitaliers a indiqué que les résultats des épreuves de vérification de connaissances (EVC) sont accessibles sur le site a la fin de l'après-midi du vendredi 4 février 2022, ajoutant que les relevés de note et les copies seront accessibles samedi 5 février 2022 a 13 heures.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 5, 2022


End of Document



Lamamra: "Les relations avec Paris sont dans une phase ascendante"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 5 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 462 words
Body


Le ministre des Affaires étrangères Ramtane Lamamra a dit que les relations entre l'Algérie et la France sont "dans une phase ascendante".
Invité exceptionnel de RFI et France 24, le ministre algérien des Affaires étrangères, Ramtane Lamamra, affirme qu'au sujet de la situation au Mali, "la communauté internationale n'a aucun intérêt a rester divisée alors que les groupes terroristes savent harmoniser leurs actions".
Dans son entretien a RFI et France 24, Ramtane Lamamra espère qu'il y a "encore de l'espace pour la raison et pour que des démarches laissent la place a la communauté internationale afin qu'elle assume ses responsabilités". Et il annonce que l'Algérie est prête a organiser un dialogue fraternel entre le Mali et la Cédéao. Par ailleurs, le chef de la diplomatie algérienne constate qu'après leur brouille d'octobre 2021, l'Algérie et la France sont "dans une phase ascendante, laborieusement ascendante". Il n'exclut pas que l'Algérie autorise a nouveau le survol de son territoire par des avions militaires français.
Le chef de la diplomatie algérienne appelle de ses vœux les autorités françaises a mieux traiter les Algériens menacés d'expulsion, niant que son pays refuse d'accueillir ses ressortissants. Il regrette l'appel d'Emmanuel Macron a ce que les autorités algériennes reconnaissent le massacre d'Européens a Oran en juillet 1962, soulignant que c'est aux historiens de se pencher sur ces questions. Il dit espérer un geste de la France, notamment de restitution d'archives ou d'objets.
Le chef de la diplomatie algérienne critique l'attitude belliqueuse du Maroc, affirmant que le royaume chérifien met en danger la région en y faisant jouer un rôle a Israël. Selon lui, l'Algérie ne commencera pas une guerre contre son voisin mais agira en légitime défense. Ramtane Lamamra regrette la reconnaissance par l'ancien président américain Donald Trump de la marocanité du Sahara, mais relativise la décision de l'administration Biden de ne pas revenir sur cette position.
Le ministre appelle a une solution diplomatique et africaine a la crise sahélienne, tout en souhaitant une meilleure coordination avec les acteurs internationaux. Il réaffirme que l'Algérie a proposé a la junte malienne une transition d'une durée maximale de 16 mois, soutenue par l'UA. Et attend que des négociations s'ouvrent sur cette base.
Ramtane Lamamra assure que le sommet de la Ligue arabe qui devait se tenir en mars en Algérie s'y tiendra bien, laissant entendre que la date symbolique du 1er novembre sera proposée aux dirigeants de la Ligue. Il accuse enfin le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki, de "faute" pour avoir décidé, sans consultation, d'octroyer le statut d'observateur a l'UA.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 5, 2022


End of Document



France: une stèle en hommage a l'Emir Abdelkader inaugurée le 5 février
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 2 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 220 words
Body


Dans le cadre de la réconciliation des mémoires entre l'Algérie et la France, la sculpture représentant l'Emir Abdelkader, installée jeudi en face du chateau d'Amboise en France, sera inaugurée officiellement samedi 5 février.
Personnage charismatique, mystique et chef de guerre, l'Emir Abdelkader ou Abdelkader El Djazairi, chef religieux et militaire algérien qui s'est battu contre l'occupation de l'Algérie par le colonisateur français, a durablement marqué la ville d'Amboise où il était détenu. Le retentissement de son séjour dépasse largement les murs du chateau, dans lequel il a été emprisonné, peut-on lire dans les colonnes de la Nouvelle République.
Pour la réalisation de son œuvre, le sculpteur tourangeau Michel Audiard, a qui la ville d'Amboise a fait appel, s'est inspiré d'un portrait en pied de l'émir Abdelkader, issue du fond
Le coût de cette installation de 3×2 m, 35.000 €, est supporté en grande partie par des subventions de l'Elysée et de la Direction régionale des affaires culturelles. Elle sera officiellement inaugurée.
Ce geste va-t-il contribuer a donner un nouvel élan aux relations algéro-françaises après plusieurs mois de crispation et la crise sans précédent causée par les propos provocateurs du locataire de l'Elysée, Emmanuel Macron?
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 2, 2022


End of Document



Hayet Abidal qualifie Kheira Hamraoui de "fille a problèmes"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2002 words
Body


Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, la femme d'Eric Abidal, Hayet Abidal, est revenue sur l'affaire qui a eu raison de son couple: Kheira Hamraoui.
Elle n'a pas été tendre avec son futur ex-mari ainsi que la joueuse de football.
Ce sont les mots d'une femme blessée et trahie, a rapporté Closermag. Dans les colonnes du Parisien, mardi 1er février 2022, Hayet Abidal, l'actuelle femme d'Eric Abidal qui a demandé le divorce, est revenue sur l'affaire qui a fait sombrer son couple. Il s'agit de l'agression de Kheira Hamraoui, l'actuelle joueuse du PSG. Les enquêteurs ont alors très vite découvert qu'elle entretenait une relation avec Eric Abidal. Une liaison qui était totalement ignorée de la part d'Hayet Abidal. Durant quelques mois, les deux jeunes femmes se sont côtoyées a Barcelone. "Mon mari m'avait demandé de lui faire découvrir Barcelone. Nous sommes devenues amies, elle connaissait mes enfants (…) j'ai découvert, qu'elle avait, au fil du temps, un comportement étrange et parfois déplacé avec mon époux et d'autres hommes", a-t-elle ainsi confié.
Devant cette situation, la mère de famille a décidé de couper les ponts avec la joueuse. "Avec le recul, j'ai l'impression que plus je la côtoyais, plus mon couple sombrait, comme si elle avait mis de l'huile sur le feu." Lorsqu'elle a appris cette histoire d'agression, Hayet Abidal a expliqué ne pas avoir été très surprise. "Je sais que c'est une fille a problèmes", a-t-elle déclaré tout en assurant qu'elle ne souhaitait jamais qu'il lui arrive du mal.
Hayet Abidal a été anéantie
Alors qu'elle a été mise en cause dans cette affaire, la mère de cinq enfants a été anéantie. "Je ne me suis jamais exposée. Et me voila impliquée, car une footballeuse professionnelle s'est fait payer une puce de téléphone a 20 euros par mon mari", a-t-elle expliqué encore sous le choc. Aujourd'hui, en instance de divorce avec son mari, elle espère que le ou les coupables de cette agression seront vite retrouvés pour qu'elle puisse démarrer une nouvelle vie.
Eric et Hayet Abidal entendus par la police judiciaire dans l'affaire Hamraoui
Eric Abidal a été auditionné, en tant que témoin, ce mardi 21 décembre dans le cadre de l'affaire Hamraoui. Son épouse, Hayet, a, elle, été entendue, la veille.
Selon les informations du journal L'Equipe, Eric Abidal a été auditionné, ce mardi 21 décembre, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par une juge d'instruction de Versailles, par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire versaillaise. Ces derniers ont été chargés de faire toute la lumière sur l'agression subie par Kheira Hamraoui, milieu de terrain du PSG et internationale, le 4 novembre, vers 22 h, dans une rue de Chatou (Yvelines). Un inconnu s'en était pris a elle a coups de barre de fer dans les jambes.
Toujours selon les informations du quotidien français, l'ancien défenseur du FC Barcelone, passé par Lille et l'OL, a notamment été questionné sur ses relations avec la victime. Cette dernière utilisait une puce de téléphone enregistrée au nom d'Eric Abidal. L'ex-international français, finaliste de la Coupe du Monde 2006 avait reconnu, quelque temps après les faits, avoir entretenu une relation  intime  avec Kheira Hamraoui qui a joué au FC Barcelone entre 2018 et 2021. Depuis ces révélations, son épouse, Hayet Abidal, a demandé le divorce.
Ce mardi, elle a dévoilé, sur son compte Instagram, avoir été entendue par les enquêteurs de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles. Soulagée. Heureuse. J'ai enfin été entendue hier (lundi) après-midi par les services de la DRPJ de Versailles, comme je l'avais demandé, en tant que simple témoin. J'espère avoir aidé les enquêteurs. Mon futur ex-mari sera entendu bientôt….
Affaire Hamraoui: Abidal demande a sa femme de lui pardonner
L'ancien international français Eric Abidal a publiquement demandé pardon sur les réseaux sociaux a sa femme Hayet. Cette dernière avait annoncé vendredi qu'elle demandait le divorce suite aux révélations sur sa relation passée avec la footballeuse franco-algérienne Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Le feuilleton prend une tournure plus mélodramatique. Mardi, l'ancien footballeur international Eric Abidal a publiquement demandé pardon a son épouse Hayet via un message sur son compte Instagram, a rapporté mardi Paris Match. Joint a une photo de lui en pleurs, le texte est le suivant Hayet Abidal pardonne moi. Peu importe ta décision, tu resteras a mes yeux la femme de ma vie, et surtout la mère de nos merveilleux enfants. Je mérite cette humiliation même si elle me tue vivant. El hamdouli'allah An sha' allah un jour tu me pardonneras. #loveyoutothemoonandback
Une demande de divorce déposée
Une réponse… a une citation de Sabrina La Rosa que Hayet Abidal avait postée la veille: On pardonne jusqu'a ce que quelque chose s'effondre en vous alors, vous ne ressentez plus rien, ni pardon ni colère, mais seulement le désir de tourner la page et de ne plus penser a quoi que ce soit
Vendredi, l'épouse bafouée avait annoncé qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre. Eric Abidal ayant avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec Madame Hamraoui, Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'AFP. La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan.
Affaire Hamraoui: la femme d'Abidal demande le divorce
Hayet Abidal, l'épouse de l'ex-international français, a annoncé vendredi qu'elle allait déposer une demande de divorce, assurant dans un communiqué qu'Eric Abidal a entretenu une relation avec Kheira Hamraoui, la joueuse du Paris Saint-Germain agressée le 4 novembre.
Eric Abidal ayant avoué a son épouse entretenir une relation adultérine avec madame Hamraoui, Hayet Abidal va déposer une demande en divorce a Barcelone, a annoncé son avocat, Nicolas Cellupica, dans un communiqué transmis a l'Agence France-Presse.
La joueuse a évolué au FC Barcelone a une période où il était directeur sportif du club catalan. Dans l'enquête sur la violente agression subie par Kheira Hamraoui au soir du 4 novembre près de Paris, les enquêteurs de la police judiciaire de Versailles ont découvert, dans le téléphone de la victime, une puce au nom d'Eric Abidal. Selon le communiqué de l'avocat d'Hayet Abidal, c'est a la suite de cette information qu'Eric Abidal aurait avoué a son épouse sa relation avec Kheira Hamraoui. Interrogé par l'Agence France-Presse, l'avocat de l'ancien joueur, Olivier Martin, a affirmé qu'il ne ferait  aucun commentaire a ce stade .
Hayet Abidal assure n'avoir rien a voir avec ces faits
Le Français pourrait être prochainement interrogé, ainsi que son épouse, dans le cadre d'une information judiciaire ouverte lundi et confiée a un juge d'instruction de Versailles. Prise a partie, bien malgré elle, dans l'affaire Hamraoui, Hayet Abidal espère laver son honneur et sa réputation salie par la rumeur et réitère son souhait d'être entendue très rapidement sur un dossier qui a déja fait plusieurs victimes collatérales, poursuit le communiqué de son avocat, Me Cellupica. Mardi, sa cliente avait assuré n'avoir  rien a voir avec ces faits . Contacté, l'avocat de Kheira Hamraoui n'avait pas répondu dans l'immédiat.
Dans la soirée du 4 novembre, Kheira Hamraoui avait été violemment agressée, frappée aux jambes dans une volonté non dissimulée de nuire a sa carrière professionnelle, selon elle. Sa coéquipière Aminata Diallo, au volant de la voiture lors de l'agression, avait passé près de deux jours en garde a vue, les 10 et 11 novembre, puis relâchée sans charge retenue contre elle. L'affaire avait profondément ébranlé la section féminine du PSG, sèchement battue dimanche soir par Lyon (6-1). La sélectionneuse de l'équipe de France Corinne Diacre a évoqué, jeudi, un traumatisme pour la joueuse et un groupe  affecté  par cette agression.
Agression d'une joueuse franco-algérienne: Abidal bientôt a la barre
L'ancien défenseur international français -Eric Abidal- sera entendu prochainement par les enquêteurs qui ont fait un lien avec la joueuse franco-algérienne du PSG -Kheira Hamraoui- agressée a coups de barres de fer.
Eric Abidal, 42 ans, ancien latéral gauche de l'équipe de France, de l'Olympique lyonnais et du FC Barcelone, sera prochainement entendu comme témoin dans l'affaire de l'agression de la joueuse du PSG Kheira Hamraoui (31 ans) rouée de coups de barres de fer sur les jambes, par des inconnus, dans la nuit du 4 au 5 novembre, en rentrant avec sa coéquipière Aminata Diallo d'un dîner organisé par leur club. Selon une information du Monde que nous pouvons confirmer, les enquêteurs ont établi que la puce du téléphone de la Parisienne était au nom de l'ancien partenaire de Lionel Messi.
Comme nous l'évoquions dès le 12 novembre après la fin de la garde a vue d'Aminata Diallo, les investigations se poursuivaient notamment autour de la personnalité de la victime et de la piste d'une vengeance liée a d'éventuelles relations adultérines alors que, dans un premier temps, l'hypothèse d'une rivalité entre les deux joueuses du PSG avait été envisagée.
Lors de sa garde a vue, Aminata Diallo a en effet expliqué que les agresseurs de Hamraoui lui auraient reproché d'avoir des relations avec des hommes mariés, a rapporté Le Parisien. Des déclarations qui font écho a des SMS anonymes adressés a des joueuses parisiennes depuis le retour au club de Hamraoui cet été.
Si mon client doit être convoqué parce que son nom est cité dans le dossier, il se présentera spontanément et répondra a toutes les questions qu'on lui posera, explique Me Olivier Martin, l'avocat d'Eric Abidal. Il n'est en rien lié directement ou indirectement a l'agression de Mme Hamraoui. L'avocat précise également qu'a cette heure Eric Abidal n'est pas encore convoqué.
L'hypothèse d'une vengeance amoureuse de l'entourage d'Abidal est seulement une piste parmi d'autres, souligne le parquet de Versailles, qui n'exclut toutefois pas la possibilité que son épouse, Hayet Abidal, soit également entendue.
Eric Abidal a été directeur sportif du FC Barcelone de 2018 a août 2020. Kheira Hamraoui, déja parisienne entre 2012 et 2016, a joué dans l'équipe féminine du club catalan de 2018 jusqu'a la saison dernière.
Dimanche soir, lors du match de D1 Arkema a Lyon, déterminant dans la lutte pour le titre de championnes de France, les Parisiennes se sont lourdement inclinées (6-1), alors que le club de la capitale avait demandé le report de cette rencontre a la FFF, ce qui avait été refusé par l'instance dirigeante du football français.
Ce lundi soir, le Parquet a annoncé que l'enquête était confiée a un juge d'instruction. A lui désormais de délivrer une commission rogatoire pour que l'ancien footballeur et sa femme soit prochainement entendus.
Kheira Hamraoui et Aminata Diallo, elles, ne retrouveront pas encore le chemin de l'entraînement alors que se profile le match retour de Ligue des champions, jeudi, contre le Real Madrid.
PSG: la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui agressée
La milieu de terrain du PSG Aminata Diallo a été interpellée mercredi matin a son domicile dans les Yvelines par les enquêteurs de la PJ de Versailles. Elle est entendue a propos de la récente agression en pleine rue de l'une de ses coéquipières, en l'occurrence la joueuse franco-algérienne Kheira Hamraoui.
Aminata Diallo, milieu de terrain du Paris Saint-Germain et de l'équipe de France, a été arrêtée, ce mercredi 10 novembre, au petit matin a son domicile a Marly-le-Roi (Yvelines) par les enquêteurs de la brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire de Versailles, apprend-on dans l'entourage de la joueuse, a rapporté ce mercredi l'Equipe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



Les autorités maliennes invitent l'ambassadeur de France à quitter le pays
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 234 words
Body


Les autorités maliennes ont invité l'ambassadeur de France a quitter le pays, dans une nouvelle escalade de la brouille entre Bamako et Paris, a annoncé lundi la télévision d'Etat.  Nous ne demandons pas d'excuses a Paris, nous demandons a ce que la France nous respecte en tant que pays , explique le ministre des Affaires étrangères malien, Abdoulaye Diop, a la Télévision.
"Le gouvernement de la République du Mali informe l'opinion nationale et internationale que ce jour (…) l'ambassadeur de France a Bamako, son excellence Joël Meyer, a été convoqué par le ministre des Affaires étrangères et de la coopération internationale (et) qu'il lui a été notifié la décision du gouvernement qui l'invite a quitter le territoire national dans un délai de 72 heures", a annoncé un communiqué lu a la télévision d'Etat.
Les autorités maliennes ont justifié cette décision par les récentes déclarations "hostiles" de responsables français a leur encontre. Le ministre des Affaires étrangères malien Abdoulaye Diop a estimé dimanche que les tensions entre Paris et Bamako étaient dues au fait que les autorités maliennes de transition aient "touché" aux intérêts de la France en excluant des élections en février. Selon lui, les partisans d'élections le 27 février, la date initialement prévue, souhaitent que "les mêmes personnes reviennent prendre le pouvoir".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



A suivre sur l'INA: 180 heures d'entretiens sur la Révolution algérienne
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 419 words
Body


L'institut national de l'audiovisuel français publie le 1er mars sur son site 180 heures d'entretiens avec des civils et des combattants des deux camps qui ont vécu les événements. Arte produira ensuite un documentaire a partir de cette nouvelle source historique composée de soixante-six témoignages.
L'Institut national de l'audiovisuel (INA) va publier le 1er mars sur sa plateforme 180 heures d'entretiens avec des témoins de la Guerre d'Algérie, civils et combattants des deux camps, a rapporté ce lundi Le Figaro.
Pour la première fois, soixante-six témoins du conflit, civils algériens, Français d'Algérie, engagés et militaires de carrière français, militants indépendantistes du FLN et du MNA, membres de l'OAS, intellectuels et étudiants ont relaté face caméra leur guerre d'Algérie, souligne l'INA dans un communiqué. Ces témoins des guerres d'Algérie n'avaient jamais été entendus dans ce type de démarche aussi longue, interviewés par des historiens sur des entretiens d'environ deux heures, précise a l'AFP Agnès Chauveau, directrice générale déléguée de l'INA.
Ces témoignages, recueillis par l'historienne Raphaëlle Branche, spécialiste du conflit, et le réalisateur Rafael Lewandowski, constituent aussi le fil rouge d'une série documentaire pour Arte intitulée En guerre(s) pour l'Algérie. Six épisodes de 52 minutes seront diffusés en première partie de soirée les 1er et 2 mars sur la chaîne franco-allemande puis mis en ligne sur la plateforme éducative publique Lumni dès le 10 mars.
A l'occasion du 60e anniversaire de la fin de la guerre d'Algérie, l'important pour l'INA est de pouvoir toucher une diversité de publics et de générations, explique Agnès Chauveau, d'où une déclinaison sous différentes formes et médias de cette matière première.
Au programme: une série radio de Rafael Lewandowski sur France Culture du 28 février au 3 mars dans l'émission LSD, la série documentaire, un livre En guerre(s) pour l'Algérie, écrit par Raphaëlle Branche, publié le 28 février, ainsi qu'un coffret de trois DVD a partir de mi-mars.
Une série de podcasts racontera aussi le conflit au travers des récits de trois Algériennes et trois Françaises, pour certaines engagées dans le conflit. On a essayé d'être le plus représentatif possible dans le choix des témoins, poursuit la productrice Anne Gènevaux. C'est toujours très compliqué d'avoir tout le monde mais, en tout cas, on a quelque chose d'assez inédit en termes de diversité des voix, promet-elle.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 31, 2022


End of Document



Après le retrait danois, une rupture se profile entre la France et le Mali
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 30 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1201 words
Body


Le départ précipité des soldats dépêchés au Mali par Copenhague pousse la France a réfléchir a la façon d'adapter son dispositif au Sahel d'autant plus que les autorités maliennes sont hostiles a la présence militaire européenne sur leur sol, notamment française.
Après des mois de rapports houleux, les relations continuent a se dégrader chaque jour entre Paris et Bamako, a rapporté ce samedi Le Monde. Les tensions se sont accentuées avec l'annonce, jeudi 27 janvier, du retrait de la centaine d'hommes que le Danemark venait de déployer sur le terrain afin de renforcer la coalition de forces spéciales européennes  Takuba . Trois jours plus tôt, les dirigeants maliens avaient fermement contesté les conditions de leur arrivée, dénonçant un renfort organisé  sans son consentement .
Ce retrait express d'un contingent qui était placé sous le commandement français de l'opération  Barkhane  est inédit. Au-delà de l'aspect symbolique, il vient durement entamer le capital confiance dont la France bénéficiait auprès de ses partenaires européens. Paris était en effet le principal artisan de cette coalition créée en 2020 et qui devait servir de vitrine a la réorganisation de  Barkhane  au Sahel. Cet événement accentue aussi la défiance de la diplomatie et des militaires français a l'égard de la junte malienne, arrivée au pouvoir a la suite de deux coups d'Etat perpétrés en 2020 et en 2021.
Vu cette situation, vu la rupture du cadre politique et du cadre militaire [au Mali], nous ne pouvons pas rester en l'état, a ainsi déclaré, vendredi 28 janvier, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, sur la radio RTL. Ce n'est pas uniquement une décision française, c'est une décision collective et donc nous avons engagé des discussions avec nos partenaires africains et européens pour savoir comment on peut adapter notre dispositif , a-t-il ajouté, sans toutefois dire s'il envisageait désormais un retrait formel de  Barkhane  du Mali.
Après le retrait des soldats danois, une rupture se profile entre la France et le Mali
Le départ précipité des soldats dépêchés au Mali par Copenhague pousse la France a réfléchir a la façon d'adapter son dispositif au Sahel d'autant plus que les autorités maliennes sont hostiles a la présence militaire européenne sur leur sol, notamment française.
Après des mois de rapports houleux, les relations continuent a se dégrader chaque jour entre Paris et Bamako, a rapporté samedi Le Monde. Les tensions se sont accentuées avec l'annonce, jeudi 27 janvier, du retrait de la centaine d'hommes que le Danemark venait de déployer sur le terrain afin de renforcer la coalition de forces spéciales européennes  Takuba . Trois jours plus tôt, les dirigeants maliens avaient fermement contesté les conditions de leur arrivée, dénonçant un renfort organisé  sans son consentement .
Ce retrait express d'un contingent qui était placé sous le commandement français de l'opération  Barkhane  est inédit. Au-dela de l'aspect symbolique, il vient durement entamer le capital confiance dont la France bénéficiait auprès de ses partenaires européens. Paris était en effet le principal artisan de cette coalition créée en 2020 et qui devait servir de vitrine a la réorganisation de  Barkhane  au Sahel. Cet événement accentue aussi la défiance de la diplomatie et des militaires français a l'égard de la junte malienne, arrivée au pouvoir a la suite de deux coups d'Etat perpétrés en 2020 et en 2021.
Vu cette situation, vu la rupture du cadre politique et du cadre militaire [au Mali], nous ne pouvons pas rester en l'état, a ainsi déclaré, vendredi 28 janvier, le ministre français des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, sur la radio RTL. Ce n'est pas uniquement une décision française, c'est une décision collective et donc nous avons engagé des discussions avec nos partenaires africains et européens pour savoir comment on peut adapter notre dispositif , a-t-il ajouté, sans toutefois dire s'il envisageait désormais un retrait formel de  Barkhane  du Mali.
Le Mali demande au Danemark de retirer "immédiatement" ses troupes du pays
Le Mali a fait savoir lundi qu'il avait demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats déployés dans le pays dans le cadre d'une mission de lutte antiterroriste dirigée par la France, disant ne pas avoir été consulté et reprochant a ce déploiement de n'avoir pas respecté le protocole.
Dans un communiqué, le gouvernement malien exprime son "étonnement" quant au "déploiement sur son territoire d'un contingent des forces spéciales danoises au sein de la force Takuba".
Il déclaré que ce déploiement a été opéré sans son consentement et sans tenir compte des protocoles en place, et il a demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats, selon la Tribune.
Cette décision intervient dans un contexte de tensions entre Bamako et ses partenaires internationaux depuis deux coups d'Etat militaires. L'Union européenne (UE) a imposé des sanctions contre le Mali après que le gouvernement de transition a reporté les élections prévues le mois prochain.
Le Danemark a envoyé environ 90 personnes au Mali, dont des médecins et des membres des forces spéciales, selon un communiqué publié lundi sur le site internet du ministère danois de la Défense.
Le Mali dénonce la violation de son espace aérien par un avion militaire français
Les autorités maliennes ont dénoncé une "violation manifeste" de leur espace aérien par un avion de l'armée française, le 11 janvier 2022.
"Le gouvernement de la République du Mali informe l'opinion nationale et internationale qu'un aéronef de l'armée française de type A400, immatriculé FRBAN, a effectué un vol sur le trajet Abidjan – Gao – Abidjan, dans la journée du mardi 11 janvier 2022″, a indiqué le porte-parole du gouvernement malien, le colonel Abdoulaye Maïga.
"Ledit aéronef qui était en violation manifeste de l'espace aérien, ajoute le responsable malien, avait a la fois éteint son transpondeur pour ne pas être identifié et coupé la communication avec les organismes maliens de contrôle aérien".
"En dépit de cette manœuvre frauduleuse, les capacités de défense nationale récemment acquises ont permis d'identifier et de tracer la trajectoire de l'avion", a affirmé le ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation.
"En conséquence le gouvernement a dénoncé cette violation de l'espace aérien du Mali auprès des autorités françaises qui ont, au demeurant, décidé de soutenir les sanctions de la CEDEAO parmi lesquelles figure la fermeture des frontières terrestres et aériennes de ses pays avec le Mali".
"A titre de rappel, le gouvernement du Mali a, aussi, en application de la réciprocité suite aux sanctions imposées par la CEDEAO, procédé a la fermeture de ses frontières avec les pays membres de la CEDEAO, excepté la Guinée".
"Aussi, le gouvernement, tout en prenant a témoin l'opinion nationale et internationale, décline toute responsabilité relative aux risques auxquels les auteurs de ces pratiques pourraient s'exposer, en cas de nouvelles violations de notre espace aérien", a-t-il averti.
Enfin le gouvernement du Mali invite les populations a redoubler de vigilance et a rester mobilisées.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 30, 2022


End of Document



No Headline In Original
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 26 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 415 words
Body


Présenté comme le  nouveau format de dialogue entre l'Etat et le culte musulman , le premier Forum de l'islam de France se tiendra le 5 février au Conseil économique, social et environnemental a Paris.
Etape fondamentale dans la réorganisation du culte musulman impulsée par le gouvernement, la première session du Forum de l'islam de France se tiendra le samedi 5 février a Paris, au Conseil économique, social et environnemental, a-t-on appris du ministre de l'Intérieur et des Cultes Gérald Darmanin, ce dimanche.
Une centaine de représentants, dont des femmes
Cette instance, présentée comme la nouvelle organisation de l'islam de France en remplacement du Conseil français du culte musulman (CFCM), réunira une centaine de représentants,  dont des femmes , précise Gérald Darmanin, qui inaugurait ce dimanche une synagogue a Lille.  Car il y a femmes imams, les gens ne le savent pas, qui n'étaient pas représentées au sein du CFCM, poursuit-il. Il y aura aussi des représentants de mosquées indépendantes, des aumôniers militaires… (…) Ce ne sera plus commandé par les États étrangers, mais les mosquées qui choisiront leurs représentants.
Ce forum sera créé sur  un modèle a l'allemande , annonce Gérald Darmanin. Créée en 2006 et placée sous l'autorité du ministère de l'Intérieur fédéral, la Deutsche Islam Konferenz ( Conférence allemande sur l'islam ) rassemble des acteurs politiques, des acteurs musulmans et des représentants du monde éducatif, selon Vincent Goulet, docteur en sociologie a l'université de Strasbourg cité par SaphirNews.
Des fédérations  porte-voix des Etats étrangers
Selon Le Monde, le forum pourrait travailler sur quatre axes :  l'organisation et le fonctionnement des trois aumôneries (pénitentiaire, militaire et hospitalière), la professionnalisation et le recrutement des imams, l'application de la loi confortant le respect des principes de la République (CRPR) d'août 2021 et la sécurité des lieux de culte et la lutte contre les actes antimusulmans .
Cette première session du forum acte la mort du CFCM, critiqué et paralysé par des querelles internes, aux yeux du gouvernement.  On voit bien qu'aujourd'hui, il ne représente pas bien l'immense majorité des musulmans français qui ne se sentent pas bien représentés par les fédérations, note le ministre. Et on voit bien que ces fédérations n'ont pas joué le jeu, toujours, de l'unité nationale. Elles ont été parfois le porte-voix des Etats étrangers.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 26, 2022


End of Document



Le Mali demande au Danemark de retirer "immédiatement" ses troupes du pays
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 25 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 520 words
Body


Le Mali a fait savoir lundi qu'il avait demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats déployés dans le pays dans le cadre d'une mission de lutte antiterroriste dirigée par la France, disant ne pas avoir été consulté et reprochant a ce déploiement de n'avoir pas respecté le protocole.
Dans un communiqué, le gouvernement malien exprime son "étonnement" quant au "déploiement sur son territoire d'un contingent des forces spéciales danoises au sein de la force Takuba".
Il déclaré que ce déploiement a été opéré sans son consentement et sans tenir compte des protocoles en place, et il a demandé au Danemark de retirer immédiatement ses soldats, selon la Tribune.
Cette décision intervient dans un contexte de tensions entre Bamako et ses partenaires internationaux depuis deux coups d'Etat militaires. L'Union européenne (UE) a imposé des sanctions contre le Mali après que le gouvernement de transition a reporté les élections prévues le mois prochain.
Le Danemark a envoyé environ 90 personnes au Mali, dont des médecins et des membres des forces spéciales, selon un communiqué publié lundi sur le site internet du ministère danois de la Défense.
Le Mali dénonce la violation de son espace aérien par un avion militaire français
Les autorités maliennes ont dénoncé une "violation manifeste" de leur espace aérien par un avion de l'armée française, le 11 janvier 2022.
"Le gouvernement de la République du Mali informe l'opinion nationale et internationale qu'un aéronef de l'armée française de type A400, immatriculé FRBAN, a effectué un vol sur le trajet Abidjan – Gao – Abidjan, dans la journée du mardi 11 janvier 2022″, a indiqué le porte-parole du gouvernement malien, le colonel Abdoulaye Maïga.
"Ledit aéronef qui était en violation manifeste de l'espace aérien, ajoute le responsable malien, avait a la fois éteint son transpondeur pour ne pas être identifié et coupé la communication avec les organismes maliens de contrôle aérien".
"En dépit de cette manœuvre frauduleuse, les capacités de défense nationale récemment acquises ont permis d'identifier et de tracer la trajectoire de l'avion", a affirmé le ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation.
"En conséquence le gouvernement a dénoncé cette violation de l'espace aérien du Mali auprès des autorités françaises qui ont, au demeurant, décidé de soutenir les sanctions de la CEDEAO parmi lesquelles figure la fermeture des frontières terrestres et aériennes de ses pays avec le Mali".
"A titre de rappel, le gouvernement du Mali a, aussi, en application de la réciprocité suite aux sanctions imposées par la CEDEAO, procédé a la fermeture de ses frontières avec les pays membres de la CEDEAO, excepté la Guinée".
"Aussi, le gouvernement, tout en prenant a témoin l'opinion nationale et internationale, décline toute responsabilité relative aux risques auxquels les auteurs de ces pratiques pourraient s'exposer, en cas de nouvelles violations de notre espace aérien", a-t-il averti.
Enfin le gouvernement du Mali invite les populations a redoubler de vigilance et a rester mobilisées.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 25, 2022


End of Document



L'Algérie 2e pays d'origine des titulaires des visas
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 23 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 574 words
Body


Chaque année, la Direction générale des étrangers en France (DGEF) du ministère de l'intérieur publie les statistiques de l'immigration, de l'asile et de l'accès a la nationalité française(nouvelle fenêtre).
Les données publiées le 20 janvier 2022 en matière d'immigration sont les chiffres provisoires pour l'année 2021.
Les flux migratoires
En 2021, la France a délivré 733 069 visas contre 712 317 en 2020, soit une légère hausse de 2,3%. Ce nombre reste très inférieur au total des visas délivrés avant la crise sanitaire. En 2019, la France avait délivré 3 534 999 visas. La Chine, traditionnellement premier pays d'origine des titulaires de visas, est a la huitième place. Les quatre premiers pays d'origine des titulaires des visas sont, en 2021, le Maroc, l'Algérie, l'Arabie Saoudite et la Tunisie.
Selon les données du ministère, 271 675 premiers titres de séjour ont été délivrés, 368 307 en comptant les Britanniques. Depuis le Brexit, les Britanniques sont des ressortissants de pays tiers. Ils sont cependant comptabilisés a part pour ne pas fausser les comparaisons avec les statistiques des années précédentes.
Les primo-délivrances de titres augmentent de 21,9% par rapport a 2020, année marquée par une baisse de 20,9% par rapport a 2019. Les chiffres de l'année 2021 sont légèrement inférieurs a ceux de 2019 si on en exclut les Britanniques. Le motif familial reste le premier motif d'attribution d'un titre de séjour (88 225 titres contre 90 502 en 2019). Le motif d'admission au titre d'étudiant représente 85 080 titres.
Concernant les immigrés en situation irrégulière, 16 819 étrangers en situation irrégulière ont quitté le territoire français. Le total des éloignements d'étrangers en situation irrégulière est en légère hausse par rapport a 2020 (13 403 éloignements, soit +8,2% par rapport a 2020). Le chiffre reste très en deça de celui de 2019 a cause de la crise sanitaire (difficultés pour organiser les déplacements, fermeture des frontières, fermeture de nombreux consulats des pays étrangers…).
L'asile et les naturalisations
Le nombre de demandes d'asile est établi a partir du système d'information (SI-Asile) déployé en guichets uniques de demandes d'asile (Guda) et complété par les données l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) et de la Cour nationale du droit d'asile (CNDA).
En 2021, 121 554 demandes (mineurs compris) ont été formulées en Guda. Cela représente une hausse de 30,3% par rapport a 2019 mais sans atteindre le nombre de demandes déposées en 2019 (151 283). L'Afghanistan, la Côte d'Ivoire, le Bangladesh, la Guinée et la Turquie sont les premiers pays de provenance des premières demandes d'asile.
L'Ofpra et la CNDA ont prononcé 54 094 décisions accordant un statut de protection (réfugié ou protection subsidiaire, hors mineurs accompagnants), soit une hausse de 62,9% par rapport a 2020. Le taux synthétique de protection (décisions de protection par rapport au nombre de demandes) s'établit a 39%.
S'agissant des naturalisations, le nombre des acquisitions de la nationalité française par décret et par déclarations (mariage, ascendants de français…) augmente de 53,3% en 2021 par rapport a 2020. En 2020, le nombre de naturalisations avait baissé de 22,7% en raison de la fermeture des guichets pendant le premier confinement.
Au total, 94 092 personnes ont acquis la nationalité française en 2021 (84 864 en 2020).
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 23, 2022


End of Document



Présidentielle française: des "chips" contre les parrainages
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Samedi 22 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 283 words
Body


En France! Un candidat a la présidentielle s'est illustré en envoyant des paquets de chips a plusieurs élus ruraux en espérant leur signature.
La quête des 500 signatures pour obtenir sa candidature a l'élection présidentielle réserve parfois de bonnes surprises. Comme l'a repéré France Bleu, plusieurs élus ruraux, dont Roch Chéraud, le maire de Saint-Viaud, en Loire-Atlantique, ont eu la surprise de recevoir des colis de paquets de chips de la part d'un candidat a la présidentielle, qui espérait obtenir leur parrainage, ont rapporté des médias hexagonaux.  Hé bien non, on n'achète pas un parrainage d'un élu de la République, même avec un paquet de chips , a affirmé l'édile dans un post Facebook.
Après les coups de fil, les mails dans les spams ou dans la boite de réception, les courriers en mairie et même a la maison, un colis reçu par la poste avec des timbres en francs en mairie , a-t-il ajouté pour pointer du doigt l'insistance de son interlocuteur. Le candidat en question est Nicolas Miguet, le président du Rassemblement des contribuables français, qui, depuis 2002, tente de se présenter a chacune des présidentielles, sans toutefois ne jamais parvenir a obtenir les 500 parrainages d'élus nécessaires.
France Bleu explique également la raison pour laquelle Nicolas Miguet se tourne vers des paquets de chips pour  amadouer  les élus. Un clin d'œil, visiblement, a l'usine située près de chez lui qu'il décrit comme  une ferme voisine .  Qu'on se le dise, je ne ferai pas de Chip – Pendale pour ce monsieur, ni pour les autres du même style , lui a répondu Roch Chéraud, qui n'a visiblement pas été convaincu par son initiative.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 22, 2022


End of Document



Belgique: un Français écroué pour avoir poussé une femme dans le métro a Bruxelles
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 18 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 304 words
Body


Un Français de 23 ans a été inculpé de "tentative de meurtre" et incarcéré ce week-end en Belgique, pour avoir poussé une femme sur les rails du métro a Bruxelles, a annoncé le parquet de la capitale belge. La femme a été brièvement hospitalisée vendredi soir. Elle a été légèrement blessée lors de l'agression.
Un Français de 23 ans a été inculpé de "tentative de meurtre" et incarcéré ce week-end en Belgique, pour avoir poussé une femme sur les rails du métro a Bruxelles, a annoncé le parquet de la capitale belge. Selon Europe 1, une vidéo de l'agression survenue vendredi soir a été largement diffusée sur les réseaux sociaux, suscitant une grande émotion dans le pays.
Sur ces images de vidéosurveillance on voit un jeune homme portant un tee-shirt et un sac noirs déambuler sur le quai du métro avant de pousser violemment une femme sur les rails. L'agression survient quelques secondes seulement avant l'arrivée d'une rame, qui parvient a s'arrêter in extremis.
Une victime légèrement blessée
La victime, légèrement blessée, et le conducteur du métro, choqué, ont tous deux été brièvement hospitalisés vendredi soir. L'auteur, interpellé le soir même dans une autre station de métro, a été présenté samedi a un juge d'instruction qui l'a inculpé pour "tentative de meurtre", puis placé en détention, selon le parquet.
Identifié par des médias belges comme "Benjamin P.", un Français de 23 ans originaire de la région de Nancy (Est), le suspect doit subir dans les prochains jours une expertise psychiatrique, a précisé le parquet. Selon une source proche de l'enquête jointe lundi par l'AFP, il est connu des services de police en France pour "des faits de vol et relatifs aux stupéfiants", et n'a pas de domicile connu en Belgique. Il n'aurait aucun lien avec la victime.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 18, 2022


End of Document



Titres de séjour en France: les Algériens en tête
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 13 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 444 words
Body


Les Algériens détiennent le plus grand nombre de titres de séjour en France en 2020 avec 662 931 titres, dont 23 888 délivrés en 2020 notamment pour des raisons familiales, ajoutant que plus de 7000 ressortissants algériens ont acquis la nationalité française.
Dans son rapport les chiffres clés de l'immigration en 2020, le ministère français de l'Intérieur est revenu en détails –chiffres et statistiques a l'appui- sur l'immigration dans l'Hexagone, les visas délivrés pour divers motifs, délivrances de titres dé séjour et la naturalisation de ressortissants, etc.
Les ressortissants algériens sont détenteurs du plus grand nombre de titres valides et documents provisoires de séjour en France avec 622 931 titres (en 2020), suivis des Marocains (554 378) et les les Tunisiens (252 914).
Selon ce document, le nombre d'étrangers de toutes nationalités et tous âges résidant en France est estimé par l'Insee a 5,1 millions au 1er janvier 2020.
Il note que l'Algérie, le Maroc et le Portugal sont les trois origines les plus représentées parmi les immigrés en France métropolitaine, qualifiant d'historique l'immigration algérienne liée principalement au passé colonial puis post colonial.
Les Algériens, principaux bénéficiaires de titres de séjour
Il est noté dans ce document que les Algériens sont les principaux bénéficiaires de titres relevant de l'admission exceptionnelle au séjour en France avec 3895 titres en 2020, suivis des Marocains (2454), Tunisiens (1573), Maliens (1196) et Sénégalais (1089)…
Délivrance de visas français
Les ambassades et consulats de France a l'étranger ont traité 870 798 demandes de visas en 2020 contre 429 0482 en 2019.
Les quatre premiers pays (Maroc, Russie, Algérie et Chine) assurent environ 43 % de l'activité de délivrance de visas.
L'Algérie occupe la troisième position en matière de délivrance de visa France avec 72 108 visas (-73.5%), derrière la Russie 76 953 (-84,2%) et le Maroc 97572 (-71.5%).
Immigration familiale
En 2020, le document dénombre 75482 titres délivrés sur ce motif, soit une baisse annuelle plus modérée que pour les autres motifs (- 16,6 %).
Les Algériens sont ainsi les ressortissants ayant obtenu le plus de titres de séjour pour motif familial (14737), suivis des Marocains (12784) et puis les Tunisiens (7374).
7363 Algériens naturalisés français
Selon la même source, quelque 7363 ressortissants algériens sont naturalisés Français en 2020, tandis que 8103 Marocains sont devenus Français et 2775 Britanniques eux aussi ont obtenu la nationalité française.
Ensemble, les pays du Maghreb représentent 37,8 % de l'ensemble des acquisitions de nationalité.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 13, 2022


End of Document



Bernard-Henri Lévy soutient-il les "jihadistes" au Mali?
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 9 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 718 words
Body


Le très controversé philosophe français Bernard-Henri Lévy –a l'origine de l'intervention militaire française en Libye en 2011- aurait de nouveau soutenu des jihadistes qui sévissent au Mali.
Pourtant, les relations entre Paris et Bamako sont très tendues dont celle-ci accuse les autorités françaises de livrer la ville de Kidal a des groupes djihadistes. En outre, les Maliens réclament le retrait des troupes françaises du sol malien.
Une vidéo cumulant près d'un million de vues depuis le 18 décembre affirme, photos a l'appui, que le Bernard-Henri Lévy, surnommé "BHL", soutiendrait les "jihadistes" qui sévissent au Mali. L'écrivain est connu pour son intérêt pour les zones de guerre notamment en Bosnie, en Libye ou en Syrie. Ces photos montrant BHL aux côtés d'hommes armés circulent dans un climat de haute tension entre Paris et Bamako, notamment au sujet de la présence militaire française dans le pays. Attention cependant: ces images ont été prises au Soudan, en 2007, et n'ont rien a voir avec la situation au Mali.
"Bonjour chers internautes, vous n'allez pas croire l'information d'aujourd'hui", ânonne une voix aux accents robotiques, alors qu'un diaporama orné d'un badge "INFOS URGENT" défile en arrière-plan. On y aperçoit le philosophe français Bernard-Henri Lévy, entouré d'hommes noirs armés, selon l'AFP factuel.
Selon l'auteur de cette vidéo de trois minutes, ces images sont la preuve que l'écrivain est un "espion français": il "fournit les armes aux jihadistes" au Mali, leur "donne la position de l'armée malienne" et transporte même "l'or de l'Afrique vers l'Europe", affirme-t-il.
Visionnée près d'un million de fois, cette vidéo a été partagée plus de 39.000 fois sur les réseaux sociaux au Mali depuis le 18 décembre 2021. Elle circule alors que les relations politiques entre la France et le Mali n'ont cessé de se dégrader, au risque de remettre en cause la légitimité déja fragile de la présence française.
Les infox se sont en effet multipliées sur les réseaux sociaux maliens et plus largement ouest-africains depuis que la France a entrepris en juin 2021 de réorganiser son dispositif militaire, au terme de près de neuf ans de présence au Sahel. Ce plan prévoit une réduction des effectifs, de 5.000 actuellement, a 2.500/3.000 d'ici 2023.
Pourtant, les deux photos montrant BHL aux côtés d'hommes armés n'ont rien a voir avec la situation actuelle au Mali.
La première, où Bernard-Henri Lévy est identifié par une flèche bleue et discute au milieu d'un groupe d'hommes armés, se retrouve sur le site de l'hebdomadaire français L'Obs. Elle est publiée au sein d'un diaporama mis en ligne en septembre 2015 et montre, selon la légende qui l'accompagne, "Bernard-Henri Lévy [qui] parle avec le commandant Tarrada de l'Armée de libération du Soudan (ALS) et ses soldats, au Darfour, région en guerre, en mars 2007".
La seconde, où le philosophe français apparaît en veste de costume accoudé sur un véhicule, aux côtés de plusieurs hommes eux aussi lourdement armés, a été publiée par le magazine Purple en 2009, qui consacrait cette année-la un portrait a BHL sous forme d'entretien. L'image est utilisée pour illustrer ce texte, aux côtés de la première mentionnée ci-dessus.
La légende de ce second cliché est plus concise et mentionne seulement qu'il a été pris lors d'un "reportage" au Darfour, en 2007. Mais le nom du photographe – Alexis Duclos – est mentionné.
Contacté par l'AFP le 3 janvier, celui-ci a confirmé en être l'auteur. "Ces photos sont extraites d'un reportage que j'ai effectué avec Bernard-Henri Lévy en mars 2007 au Darfour", une région de l'ouest du Soudan, a-t-il déclaré, précisant qu'ils étaient "rentrés clandestinement [dans ce pays] par le Tchad".
La seconde photo montre "l'écrivain français Bernard-Henri Lévy [s'entretenant] avec le chef de l'ALS (Armée de libération du Soudan), Rocco, dans la région de Beirmazza", au Soudan, a précisé Alexis Duclos a l'AFP.
"Ce reportage avait pour but de dénoncer et de montrer le massacre des tribus musulmanes de cette région et dans le pays voisin du Tchad par les milices Janjaweed", des miliciens arabes montés a cheval et envoyés par le pouvoir d'Omar El-Béchir, ex-président du pays, contre les différents groupes ethniques du Darfour, selon le photographe.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 9, 2022


End of Document



"C'est une bonne nouvelle": Le Drian confirme le retour de l'Ambassadeur d"Algérie a Paris
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Vendredi 7 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 389 words
Body


Le diplomate reprend ses fonctions après avoir été rappelé le 2 octobre par Alger en raison des propos d'Emmanuel Macron qui avaient engendré une grave crise diplomatique.
Après une interruption de plusieurs mois, l'ambassadeur d'Algérie en France est de retour a Paris et reprend ses fonctions, a confirmé Jean-Yves Le Drian ce vendredi sur BFMTV-RMC, qui s'était rendu a Alger au mois de décembre. "Il revient oui, c'est une bonne nouvelle", a déclaré le chef de la diplomatie.
"Nous avons eu avec les Algériens au cours des derniers mois quelques malentendus, c'est déja arrivé, il y a toujours eu des difficultés a un moment ou a un autre mais on a toujours pu les résoudre", a estimé le ministre des Affaires étrangères.
Jean-Yves Le Drian (@JY_LeDrian) confirme que l'ambassadeur d'Algérie revient à Paris, "c'est une bonne nouvelle" pic.twitter.com/IIiXylTbyI
— BFMTV (@BFMTV) January 7, 2022
Grave incident diplomatique
Le retour de l'ambassadeur algérien sonne la fin d'une grave crise diplomatique entre les deux pays, qui avait débuté le 2 octobre par des propos rapportés d'Emmanuel Macron dans Le Monde. Le chef de l'Etat français avait affirmé qu'après l'indépendance de l'Algérie en 1962, le pays s'était construit sur "une rente mémorielle" qui avait elle-même été entretenue par "le système politico-militaire".
Emmanuel Macron, qui s'exprimait devant des jeunes, notamment des descendants de harkis, de colons et de militants de l'indépendance algérienne, avait également questionné l'existence d'une nation algérienne avant la colonisation française.
Des propos qui avaient suscité le courroux d'Alger, qui avait rappelé son ambassadeur mais également interdit le survol de son territoire aux avions militaires français se rendant au Sahel dans le cadre de l'opération Barkhane.
"Volonté de relance"
"J'ai été reçu longuement par le président Tebboune, nous sommes dans une volonté de relance du partenariat avec l'Algérie, nous avons une histoire commune faite de complexité, de souffrances, il faut dépasser cela et reprendre ensemble le chemin des discussions", a soutenu Jean-Yves Le Drian ce vendredi.
"Tout ça est très positif, je me réjouis que l'ambassadeur d'Algérie revienne a Paris, ça va permettre de continuer ce travail en commun", a-t-il ajouté sur notre antenne.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 7, 2022


End of Document



Inédit! La position française vis-a-vis du conflit sahraoui devant l'Assemblée nationale
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 6 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 321 words
Body


Une première! L'Assemblée nationale française a programmé ,ce jeudi, un débat sur les derniers développements au Sahara occidental.
Ce débat sur le thème: "Bilan des actions de la France pour faire respecter le droit international: le cas du Sahara occidental" intervient a la demande du Groupe de la Gauche démocrate et républicaine refusant la position de Paris qui continue de prendre partie dans ce conflit en faveur du régime marocain.
Mohamed Sidati, représentant du Front Polisario en France a indiqué dans une déclaration a l'APS que ce débat auquel a appelé le Groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) permettra d'évaluer "le degré du respect du droit international par la France, notamment au Sahara occidental occupé et sa position vis-a-vis de l'occupation marocaine atroce et illégale de la dernière colonie d'Afrique".
Le diplomate sahraoui a précisé que l'occupant marocain a bénéficié durant ces 47 dernières années d'une "complicité flagrante des gouvernements français qui se sont succédés". "Sans la protection de la France a El Makhzen, le conflit au Sahara occidental aurait depuis longtemps abouti a une solution équitable en permettant au peuple sahraoui d'exercer son droit a l'autodétermination".
"Cette rencontre intervient, aux yeux de Mohamed Sidati, au moment opportun pour rappeler a l'Etat français ses responsabilités et interpelle les dirigeants de ce pays a reconsidérer leurs politiques illégales vis-a-vis du Sahara occidental en adoptant une autre stratégie positif de sorte a être en cohérence avec le droit international".
De par de son statut de membre permanent du Conseil de sécurité de l'ONU, la France a une grande influence sur les décisions prises par le Conseil et sa position envers le conflit sahraoui a été négative et marquée par le parti pris en faveur de la politique expansionniste marocaine, a estimé le diplomate.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 6, 2022


End of Document



Le président Tebboune reçoit l'ambassadeur Antar Daoud
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Jeudi 6 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 732 words
Body


Le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, a reçu mercredi l'ambassadeur d'Algérie en France, Mohamed Antar Daoud, qui reprendra ses fonctions a Paris a partir de ce jeudi, indique un communiqué de la Présidence de la République.
"Le Président de la République, Abdelmadjid Tebboune, a reçu mercredi l'ambassadeur d'Algérie en France, Mohamed Antar Daoud, qui reprendra ses fonctions a Paris a partir de ce jeudi 06 janvier 2022", précise la même source.
Qu'en est-il réellement du transfert de l'ambassadeur d'Algérie de Paris a Monaco?
Certains médias y compris internationaux ont rapporté que l'ambassadeur d'Algérie a Paris Mohamed-Antar Daoud serait transféré a la Principauté de Monaco et ce après la crise diplomatique entre Alger et Paris. Qu'en est-il réellement?
En vérité, Mohamed-Antar Daoud n'a pas quitté ses fonctions d'ambassadeur a Paris, mais il est en même temps ambassadeur d'Algérie a Paris et ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire auprès de la Principauté de Monaco comme l'a si bien précisé le ministère des Affaires étrangères.
Mohamed-Antar Daoud, l'ambassadeur d'Algérie a Paris rappelé pour consultations il y a trois semaines, a présenté jeudi au Prince Albert II de Monaco, les lettres de créance l'accréditant en qualité d'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République algérienne démocratique et populaire auprès de la Principauté de Monaco, avec résidence a Paris, a indiqué dimanche un communiqué du ministère des Affaires étrangères.
La cérémonie s'est déroulée en présence du Conseiller de gouvernement-ministre des Relations extérieures et de la Coopération, Laurent Anselmi et la Consule d'Algérie a Nice, Mme Touati Hadda.
"Lors de l'audience, qui s'en est suivie, le Souverain monégasque, manifestant un intérêt particulier au renforcement des relations politiques et au développement de la coopération bilatérale dans divers domaines entre les deux pays, a chargé l'ambassadeur Mohamed-Antar Daoud de transmettre ses salutations au Président Abdelmadjid Tebboune", précise la même source.
De son côté, l'ambassadeur d'Algérie, "qui s'est réjoui de la qualité des relations entre les deux pays, a remis au nom du chef de l'Etat une invitation au Prince Albert II pour assister a la cérémonie d'ouverture de la 19ème édition des Jeux méditerranéens qui se tiendront a Oran du 25 juin au 5 juillet 2022", ajoute le communiqué du MAE, saisissant cette opportunité pour "réitérer au Prince souverain les remerciements des autorités algériennes pour le précieux soutien de son pays a la candidature de la ville d'Oran en vue d'abriter cette importante manifestation sportive internationale".
Concernant l'échange sur les questions internationales d'intérêt commun, M. Daoud a rappelé "les positions de principe de l'Algérie et les fondements de sa politique étrangère", abordant en outre "la question de la désignation d'un ambassadeur monégasque en Algérie".
Par ailleurs, il n'a pas manqué de mettre en valeur "l'engagement personnel du Prince Albert II dans les domaines du développement durable, de l'environnement, de l'éducation et du sport, lesquels secteurs constituent les axes prioritaires de l'action du gouvernement algérien".
Après avoir mis en exergue "la coopération dans le cadre de l'échange de soutien réciproque au sein des enceintes internationales", l'ambassadeur a évoqué "les candidatures de l'Algérie a un siège de membre non-permanent du Conseil de sécurité des Nations-unies pour la période 2024-2025 et a sa réélection a la présidence de la Commission internationale de la Fonction publique (CFPI)".
Aussitôt après l'entretien, l'ambassadeur a été l'hôte a déjeuner du chef de la diplomatie monégasque.
Lors de ce déplacement, M. Daoud a rencontré successivement M. Georges Marsan, Maire de Monaco et M. Guillaume Rose, Directeur général exécutif du "Monaco Economic Board", a ajouté le communiqué, soulignant que les entretiens ont porté respectivement sur "les voies et moyens de promouvoir la coopération décentralisée et la possibilité de nouer des relations de partenariat entre les opérateurs économiques des deux pays".
Il convient de souligner que certaines sources ont prétendu que Daoud ait repris ses fonctions a l'ambassade d'Algérie a Paris après son rappel pour consultations suite aux propos provocateurs du président français Emmanuel Macron.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 6, 2022


End of Document



Foreign Policy: le Maroc est plus que jamais isolé
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 5 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2578 words
Body


Au milieu des tensions avec ses alliés et de l'agression croissante avec ses ennemis, y compris l'escalade de la violence avec l'Algérie et le Front Polisario, le Maroc court le risque de sombrer dans l'isolement et l'hostilité.
C'est ce qu'a indiqué Samia Errazzouki, doctorante en histoire a l'Université de Californie, Davis et ancienne journaliste basée au Maroc, dans une contribution dont Echoroukonline détient une copie.
Le bourbier diplomatique du Maroc
Pendant longtemps, le Maroc a été le chouchou des cercles politiques de Washington. Le pays est souvent salué comme le premier a reconnaître l'indépendance des Etats-Unis (en 1777), et peu de choses ont fait obstacle aux relations maroco-américaines depuis. Les efforts de lobbying du royaume, pour sa part, n'ont historiquement pas nécessité beaucoup de travail pour convaincre les législateurs américains des deux côtés de l'allée d'adopter une législation alignée sur ses intérêts.
Aujourd'hui, cependant, le consensus bipartite autrefois inébranlable des Etats-Unis sur le Maroc s'est éloigné d'un soutien indéfectible. Le reflet le plus récent de cette tendance est un langage sceptique marocain sans précédent introduit dans le projet de loi de crédits et la loi d'autorisation de la défense nationale (NDAA) pour l'exercice 2022. Alors que le projet de loi de crédits 2022 du Sénat américain doit faire l'objet de négociations avec la Chambre, le La NDAA a adopté les deux chambres du Congrès. Les deux textes législatifs risquent de détériorer les liens séculaires entre ces deux alliés historiques.
Certes, les Etats-Unis ne sont pas le seul pays avec lequel le Maroc a subi des pertes diplomatiques récentes. Depuis un an, les gros titres brossent un tableau inquiétant d'une diplomatie marocaine en déclin. Cela a laissé le pays relativement isolé, même parmi ses alliés traditionnels.
En mars 2021, le Maroc a rompu les communications diplomatiques officielles avec l'Allemagne au sujet d'une série de ce qu'il a qualifié de  profonds désaccords . En mai 2021, le Maroc a retiré son ambassadeur en Espagne et assoupli les restrictions aux frontières avec l'enclave espagnole de Ceuta, située en Afrique du Nord, provoquant un afflux de milliers de migrants, dont beaucoup de mineurs non accompagnés, sur le territoire espagnol et de l'Union européenne.
Cette décision a incité le Parlement européen a adopter une résolution concluant que le Maroc enfreignait la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant. En juillet 2021, des informations ont allégué que des agents des services de renseignement marocains avaient piraté le téléphone du président français Emmanuel Macron ainsi que d'un certain nombre de responsables et de journalistes français. La France, habituellement fervente partisane de son ancienne colonie, est depuis devenue maman. En septembre 2021, la Cour de justice de l'UE a annulé le commerce de l'agriculture et de la pêche entre le Maroc et l'UE.
Le fil conducteur de toutes ces disputes a été la détérioration du corps diplomatique autrefois dynamique du Maroc a la suite de la nomination de Nasser Bourita, un bureaucrate subalterne sans affiliation a un parti et au curriculum vitae relativement mince, au poste de ministre des Affaires étrangères du Maroc en 2017. Au cours de son mandat, Maroc n'a jamais été aussi éloigné de ses voisins et alliés.
"Il existe un consensus général parmi les diplomates anciens et actuels que l'état de la diplomatie marocaine a atteint son point le plus bas depuis l'indépendance", a déclaré un diplomate marocain vétéran, qui s'est entretenu avec Foreign Policy sous le couvert de l'anonymat par crainte de représailles. Il a décrit la diplomatie marocaine actuelle en deux mots :  erratique et médiocre .
Désormais, les intérêts marocains risquent de perdre le soutien de leur allié le plus ancien et le plus puissant: les Etats-Unis. Les choses ont commencé a mal tourner pour le Maroc après qu'il s'est posé dans la mire de la campagne présidentielle américaine de 2016, lorsqu'il a été annoncé que le roi Mohammed VI avait promis 12 millions de dollars a la Fondation Clinton en 2015.
Rapidement, la campagne de Donald Trump a incorporé le rapport dans ses points de discussion en tant qu'exemple présumé de la candidate Hillary Clinton s'engageant dans le  payer pour jouer . Pendant toute la durée du mandat ultérieur de Trump en tant que président, il n'a eu aucune réunion officielle avec le roi Mohammed VI. Le rendez-vous le plus proche des deux chefs d'Etat a été lorsque les photos d'eux lors de la cérémonie du jour de l'armistice 2018 en France sont devenues virales: Trump a pu être vu en train de regarder Mohammed VI endormi.
Et puis, au cours des dernières semaines du mandat de Trump, il a publié une proclamation reconnaissant la souveraineté du Maroc sur le territoire contesté du Sahara occidental en échange de la normalisation des relations du Maroc avec Israël. Cette décision a immédiatement sollicité une condamnation bipartite a Washington.
Le sénateur républicain Jim Inhofe et le sénateur démocrate Patrick Leahy ont été a l'avant-garde de cette critique, qui s'est poursuivie dans l'administration Biden. Inhofe et Leahy ont tous deux rédigé une lettre du Sénat de février 2021 adressée au président américain Joe Biden, l'exhortant a annuler la décision de Trump, qu'ils ont qualifiée d'approuvant  les revendications illégitimes de souveraineté du Royaume du Maroc sur le Sahara occidental .
Le conflit du Sahara occidental a émergé après l'indépendance du territoire de la domination coloniale espagnole dans les années 1970. Le Front Polisario pro-libération a rapidement réorienté sa lutte armée contre le Maroc lorsque le royaume a pris le contrôle du Sahara occidental en 1975, et ce n'est qu'en 1991 que les deux parties ont accepté les termes d'un accord de cessez-le-feu négocié par l'ONU s'engageant a tenir un référendum sur le statut du territoire. Plus de 30 ans plus tard, le vote n'a toujours pas eu lieu malgré le soutien écrasant de la communauté internationale et des Nations Unies.
Les projets de loi de finances de l'exercice 2022 et la NDAA incluent des changements importants sur le Maroc et le Sahara occidental.
Inhofe est le membre de premier plan de la commission des services armés du Sénat et Leahy est président de la commission des crédits, de sorte que les projets du Sénat pour le projet de loi de crédits de l'exercice 2022 et la NDAA incluent des changements importants sur le Maroc et le Sahara occidental par rapport aux années précédentes.
Dans les versions antérieures du projet de loi – qui, entre autres, décrit les crédits pour le Département d'Etat et d'autres opérations étrangères des Etats-Unis – les dispositions relatives au Sahara occidental avaient été placées sous la section sur le Maroc. "Nous ne pensions pas que cela reflétait la réalité ou le droit international", a déclaré Tim Rieser, assistant principal en politique étrangère de Leahy et greffier démocrate du sous-comité des crédits sur les opérations étatiques et étrangères.  Donc, la première chose que nous avons faite au Sénat a été de séparer le Sahara occidental et de le placer sous sa propre rubrique en tant que disposition générale.
Inhofe a fait écho a ce sentiment: "Cette section particulière devrait être protégée tout au long du processus de négociation", a-t-il déclaré a Foreign Policy dans un e-mail. Créditant Leahy pour le langage fort, Inhofe a ajouté: "Cela envoie un message fort a l'administration Biden – c'est une priorité pour le Congrès, vous devez donc en faire une priorité également."
Si le projet de loi de crédits survit au processus de négociation de la Chambre, le placement du Sahara occidental comme son propre titre n'est qu'un des nombreux changements qui pourraient marquer un tournant dans les relations maroco-américaines. Le projet s'oppose également a l'utilisation de fonds pour la construction d'un consulat américain au Sahara occidental, annulant l'inauguration nominale par l'administration précédente de ce qui allait finalement être un consulat dans le territoire contesté.
En outre, la NDAA, qui couvre les crédits destinés a l'armée américaine, limite l'utilisation des fonds pour tout exercice militaire avec le Maroc a moins que le secrétaire américain a la Défense  détermine et certifie aux comités de défense du Congrès que le Royaume du Maroc a pris des mesures pour soutenir un accord de paix final avec le Sahara occidental.
Après avoir passé a la fois le Sénat et la Chambre, il y a une forte probabilité que les exercices militaires annuels de l'African Lion de cette année, le plus grand exercice de l'US Africa Command, ignorent entièrement le Maroc. A l'exception d'une pause liée a la pandémie en 2020, la dernière fois que les exercices African Lion ont exclu le Maroc, c'était en 2013, lorsque le Maroc a protesté contre le soutien américain a un mandat de surveillance des droits humains dans le cadre de la mission de maintien de la paix des Nations Unies au Sahara occidental. En réponse, les Etats-Unis ont annulé leur soutien au mandat.
Beaucoup avaient prévu que, sous l'administration Biden, il y aurait une autre poussée pour inclure un mandat des droits de l'homme dans la mission de maintien de la paix des Nations Unies au Sahara occidental, connue sous le nom de Minurso . Non seulement les Etats-Unis sont le porte-plume de la résolution du Conseil de sécurité qui détermine le mandat et la durée de la Minurso, mais le secrétaire d'Etat américain Antony Blinken a réaffirmé a plusieurs reprises la promesse de campagne de Biden de  remettre les droits de l'homme au centre de la politique étrangère américaine .
Inhofe et Leahy, ainsi que plusieurs autres sénateurs, dont le démocrate de l'Ohio Sherrod Brown et l'indépendant du Vermont Bernie Sanders, ont signé une lettre d'octobre 2021 a Blinken, appelant a l'inclusion d'un mandat de surveillance des droits humains dans le renouvellement de la Minurso. Le 29 octobre 2021, le Conseil de sécurité a adopté une résolution qui a renouvelé la Minurso sans mandat de surveillance des droits humains. Inhofe a qualifié le langage des droits de l'homme dans la résolution d' édenté  dans son courrier électronique a Foreign Policy.
Beaucoup ont été frustrés par l'ambiguïté de l'administration Biden sur sa position concernant le Sahara occidental. "Ce qu'ils semblent faire, c'est de défendre cette position" neutre "où ils n'ont pas embrassé de manière affirmative la politique de Trump mais ne l'ont pas non plus rejetée", a déclaré Rieser. Pour Inhofe, le temps presse :  A ce stade, plus de 10 mois après le début de la nouvelle administration, je veux juste voir de l'action.
En réponse a ces frustrations, un porte-parole du Département d'Etat a déclaré que  la priorité de l'administration est de relancer un processus politique crédible, conduisant a une solution durable, digne et soutenue internationalement au conflit du Sahara occidental. Nous accueillons chaleureusement la nomination de Staffan de Mistura en tant qu'Envoyé personnel du Secrétaire général des Nations Unies et soutiendrons activement ses efforts.
De Mistura rejoint une longue lignée d'envoyés de l'ONU pour le Sahara occidental qui n'ont pas réussi a obtenir une résolution. L'ancien ambassadeur américain Christopher Ross a occupé ce poste jusqu'a sa démission en 2017. Pour lui, il y a deux facteurs auxquels l'envoyé actuel devra faire face : un mandat restreint et le mépris du Maroc des directives du Conseil de sécurité.  Notre mandat se limite a faciliter les rencontres entre les parties , a déclaré Ross.  Si le nouvel envoyé doit se limiter a ce même rôle de simple facilitation des réunions, il ne fera aucun progrès.
Ross a qualifié le bilan du Maroc de respect des directives du Conseil de sécurité, a savoir que toutes les parties devraient s'engager dans des négociations  de bonne foi et sans conditions préalables  et que la Minurso devrait avoir libre accès a tous les interlocuteurs, de  très mauvais . Le Maroc a non seulement refusé de discuter de toute autre proposition que son plan d'autonomie, mais il a également limité l'accès de la Minurso aux habitants de la zone sous son mandat. "Le Maroc agit en toute impunité", a déclaré Ross, affirmant que le Maroc est la principale raison pour laquelle aucun progrès n'a été réalisé.
Mis en contexte avec les récentes querelles diplomatiques du Maroc et les querelles sous Bourita, Ross a déclaré, "il y a un manque de mouvement positif dans la diplomatie marocaine" – un point de vue partagé par d'autres. Pour réparer cette image, le Maroc a présenté son accord de normalisation avec Israël comme un exemple de sa facilité, même si les deux pays se sont depuis longtemps engagés dans une série de coopérations depuis le milieu du 20e siècle. Le Maroc s'est appuyé sur cet accord comme une voie alternative pour ses efforts de lobbying, plaçant une figure particulière a la pointe de son offensive de charme a l'étranger: le rabbin israélo-marocain Yoshiyahu Yosef Pinto .
Avant sa récente nomination en tant qu'autorité rabbinique en chef qui supervise la cacherout au Maroc – les lois diététiques qui qualifient les aliments de casher – Pinto a été condamné en Israël pour tentative de corruption, entraînant une peine d'un an de prison. Pinto maintient une présence relativement active sur les réseaux sociaux, où il affiche un mélange de messages allant des instantanés dans un jet privé aux séances de photos avec des politiciens et des diplomates.
L'élévation de Pinto de condamné a chef rabbinique sans aucune contribution de la communauté juive marocaine reflète la nature isolée de la prise de décision au Maroc, y compris en matière de politique étrangère. "Jusqu'a il y a quelques années, les décisions de politique étrangère étaient le résultat d'un groupe collégial de conseillers qui donneraient leurs recommandations au roi Mohammed VI", a déclaré le diplomate marocain chevronné. De nombreux hauts fonctionnaires qui avaient autrefois l'oreille du roi ont maintenant été expulsés, ce qui a entraîné une chambre d'écho qui a laissé de nombreux anciens diplomates démoralisés et préoccupés par le fait que le Maroc s'engage sur une voie de politique étrangère inquiétante.
Le ministère marocain des Affaires étrangères n'a pas répondu a une demande de commentaire.
Cette perspective est encore plus sombre lorsqu'elle est placée aux côtés d'indicateurs nationaux récents: le taux de chômage du pays a atteint son plus haut niveau depuis 2001, les droits de l'homme et la liberté d'expression se détériorent rapidement , et de nombreuses personnes sont de plus en plus frustrées par la gestion par l'Etat de la pandémie, qui a été entachée de politiques de dernière minute, mal communiquées et très restrictives.
Historiquement et en raison de sa situation géographique, l'une des forces du Maroc a toujours été sa capacité a naviguer dans les courants fluctuants de la diplomatie internationale. Au milieu des tensions avec ses alliés et de l'agression croissante avec ses ennemis, y compris l'escalade de la violence avec l'Algérie et le Front Polisario, le Maroc court le risque de sombrer dans l'isolement et l'hostilité. Avec son approche agressive de la diplomatie, le Maroc fait très peu pour éloigner la région d'un avenir sombre de conflits et d'instabilité.
Contribution de Samia Errazzouki, doctorante en histoire a l'Université de Californie, Davis.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 5, 2022


End of Document



Pécresse: "Macron a un problème avec l'histoire de France"
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mercredi 5 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 401 words
Body


La candidate LR a la présidentielle Valérie Pécresse a accusé lundi Emmanuel Macron d'avoir "un problème avec l'histoire de France" après la polémique sur le seul drapeau européen sous l'Arc de Triomphe pour marquer le début de la présidence française de l'Union européenne.
"Je crois qu'Emmanuel Macron a un problème avec l'histoire de France, il est allé dire en Algérie que nous avions commis des crimes contre l'humanité, il est allé dans un média anglo-saxon dire qu'il voulait déconstruire l'histoire de France et aujourd'hui cette histoire de drapeau", a critiqué sur RTL la présidente de la région Ile-de-France.
"Macron a un problème avec l'histoire de France ! Il est allé dire qu'en Algérie, nous avions commis des crimes contre l'humanité, qu'il n'y a pas une culture mais des cultures en France… Pour moi, la France c'est une identité qui dépasse les autres."@VPecresse dans #CàVous pic.twitter.com/QV3qHtxs1e
— C à vous (@cavousf5) January 4, 2022
"En Algérie, il y a eu effectivement des exactions, il y a eu des pages sombres de l'histoire de France qui ont été écrites mais crimes contre l'humanité, c'est ce qu'on reproche aux nazis et a Hitler, et je ne pense pas qu'on puisse parler de crimes contre l'humanité", a-t-elle poursuivi.
"Je ne crois pas qu'il faille déconstruire l'histoire de France, je pense que tous les pays ont besoin de mythes, tous les pays ont besoin d'être fiers de leurs héros", a-t-elle ajouté.
Mme Pécresse n'a pas repris a son compte les termes de son soutien et ancien adversaire dans les primaires de la droite, Eric Ciotti, qui a qualifié dimanche Emmanuel Macron de "président déraciné" qui "n'aime pas la France".
"Eric Ciotti a ressenti cela comme ça et s'il l'a ressenti comme ça, eh bien il l'a dit avec ses mots", a-t-elle expliqué.
Pour Mme Pécresse, "il y a trois positions: il y a ceux qui ne mettent que le drapeau européen; il y a ceux qui ne veulent que le drapeau français; moi ce que j'aurais aimé, c'est qu'on affiche a côté du drapeau européen le drapeau français, parce que je suis patriote et européenne".
"Je suis convaincue qu'aujourd'hui, le duel c'est Emmanuel Macron ou moi, parce que, aujourd'hui, la question c'est qui pour gouverner la France et je pense que je suis plus réformatrice qu'Emmanuel Macron et je pense que j'ai beaucoup plus d'autorité que Marine Le Pen", a-t-elle aussi assuré.
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 5, 2022


End of Document



Flurona, double infection à la grippe et au Covid-19, largement propagé dans le monde
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 372 words
Body


Le 30 décembre 2021, un premier cas de  flurona , une double infection de Covid-19 et de grippe, a été détecté en Israël. Alors qu'ils sont largement en avance sur la vaccination.
Bien que les Etats-Unis aient évoqué plusieurs cas de contamination simultanée par le Covid-19 et la grippe en février 2020, le premier cas officiel a été répertorié en Israël fin décembre 2021. Une femme enceinte non-vaccinée a été testée positive à deux virus avant d'accoucher, ne présentant que des symptômes légers.
La possibilité de contracter le Covid-19 et la grippe en même temps fait l'objet d'études et d'hypothèses scientifiques depuis plusieurs mois. Israël a officiellement confirmé le premier cas de cette double infection au monde, alors que d'autres cas auraient déja pu se produire ailleurs.
Présentant des symptômes bénins, une femme enceinte non-vaccinée a été testée positive a la grippe saisonnière et au coronavirus, tout juste avant l'accouchement.
En effet,les deux virus provoquent des difficultés respiratoires car tous deux attaquent les voies respiratoires supérieures.
La question de cette co-infection se pose justement au moment où les autorités sanitaires de nombreux pays, dont la France soulignent la flambée des cas de grippe, qui revient après avoir fait une année presque blanche partout dans le monde.
Dans un rapport publié en avril 2021 sur la grippe saisonnière 2020-2021, Santé publique France a fait état de l'absence de circulation active des virus grippaux. La disparition de la grippe peut s'expliquer par la mise en place des mesures de distanciation ou par le remplacement d'autres virus par le Covid-19, avaient précédemment supposé des spécialistes français, américains, belges et russes.
En France, la grippe commence a gagner du terrain, avec les indicateurs en hausse, "particulièrement chez les enfants", a noté Santé publique France, le 29 décembre. Plusieurs régions comme l'Île-de-France et l'Occitanie sont considérées comme en phase épidémique. Dans l'Outre-Mer, Mayotte et La Réunion sont aussi touchées. Faisant le point de la situation sanitaire, Olivier Véran a alerté le jour même de l'évidence des "impacts hospitaliers de la grippe cette année".
جميع الحقوق محفوظة  2022 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 4, 2022


End of Document



Calais: un Algérien roué de coups de chaîne métallique par des maigrants
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 2 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 276 words
Body


Un ressortissant algérien s'est fait violemment tabassé a coup de chaîne métallique par un groupe de migrants a Calais en France.
D'après le journal français La Voix du Nord, une violente rixe a opposé des migrants a un habitant de Calais dans la soirée du 31 décembre. Une voiture a foncé sur les migrants qui avaient agressé l'habitant pour une raison inconnue. Plusieurs blessés sont a déplorer, selon Valeurs actuelles.
Une bagarre extrêmement violente. Voila ce qu'il s'est passé a Calais dans la soirée du 31 décembre, explique La Voix du Nord. Cette rixe, débutée selon plusieurs versions a cause d'une histoire de cigarettes ou d'un mauvais regard, a éclaté entre trois migrants érythréens, et un Calaisien d'origine algérienne. Celui-ci, agé de 26 ans et n'habitant pas le quartier ou s'est déroulé l'agression, s'est fait violemment tabassé a coup de chaîne métallique par les migrants. C'est alors qu'un des proches de la victime a décidé d'intervenir.
Au volant de sa voiture, cette personne a alors foncé sur les migrants, en blessant deux et en écrasant un. Les faits ont été filmés et diffusés sur Facebook par une habitante du quartier témoin de cette scène d'une rare violence. La vidéo a déja été visionnée et partagée des milliers de fois. Cette rixe s'est achevée avec l'arrivée des forces de l'ordre et des services de secours. Bilan, selon le quotidien local: quatre personnes blessées, dont une gravement, et deux personnes, dont le chauffeur de la voiture bélier, placés en garde a vue. Une enquête a été ouverte pour comprendre les raisons qui ont mené a un tel déchaînement de violence.
جميع الحقوق محفوظة  2021 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 2, 2022


End of Document



Riyadh enquête sur l'explosion d'une voiture d'un pilote français a Jeddah
Ech-Chorouk El Yaoumi (French)
Dimanche 2 Janvier 2022


Copyright 2022 Ech-Chorouk Infed SARL Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 287 words
Body


Les autorités saoudiennes ont ouvert une enquête sur l'explosion de la voiture d'un pilote français –participant au Rallye Dakar 2022- près de Jeddah.
Si Ryadh écarte dans la foulée la piste d'un acte "criminel", Paris, elle, n'a pas écarté cette piste, appelant par le biais du Quai d'Orsay a la vigilance maximale, soutenant que "la menace terroriste persiste en Arabie Saoudite".
L'hypothèse d'un acte criminel n'est pas écartée. La menace terroriste persiste en Arabie Saoudite. Il convient de faire preuve d'une vigilance maximale dans la vie quotidienne, notamment lors des déplacements, a relevé le ministère français des Affaires étrangères, a rapporté Le Figaro.
Dans un tweet, le ministre de l'Intérieur saoudien a écarté tout soupçon d'ordre criminel pour expliquer cet accident. Selon lui, cinq Français étaient dans cette voiture d'assistance dont un a été hospitalisé et est dans un état rassurant.
Le pilote français Philippe Boutron, blessé jeudi par l'explosion de sa voiture, a été opéré en Arabie saoudite et doit être rapatrié en France, a annoncé l'organisation du rallye-raid, samedi 1er janvier. Agé de 61 ans, le pilote participe a son neuvième Dakar.
"Le pilote de la voiture a été grièvement blessé a la jambe et a dû subir une opération. Son état est en cours d'amélioration (…). Son véhicule avait été brutalement arrêté par une soudaine explosion dont l'origine est toujours inconnue a ce stade. La police saoudienne s'est immédiatement rendue sur place et a commencé ses investigations, n'écartant aucune possibilité, y compris celle d'un acte malveillant", selon le communiqué de l'organisateur ASO publié avant le tweet des autorités saoudiennes.
جميع الحقوق محفوظة  2021 بوابة الشروق الإلكترونية

Load-Date: January 2, 2022


End of Document
